Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Раз. Да. Происходящее становится чуть более понятным. Кевин Харт считает отжимания. Вокруг собралась небольшая толпа болельщиков. Они подбадривают Дэна криками. Некоторые игроки за столами встали со своих мест, чтобы было лучше видно. Дэн отжимается в очередной раз и бежит к столу, чтобы посмотреть в свои карты. Похоже, он тоже играет, сбрасывает карты и бежит отжиматься дальше. То, чему я стал свидетелем,— это париноуникальное событие про Бет. Например, на то, что вы сможете отжаться определенное количество раз в течение определенного времени в ходе сток-турнира. Я читала о таком, но никогда прежде не видела. «Давай, парень, десять-одиннадцать ты сможешь»,— орёт Кевин Харт.— Еще два раза. Жми-жми давай. 13-14. О, да ты прогибаешься. Это будет чертовски неприятно. Дэн не прогибается. Он не должен этого делать по условиям пари, но встаёт, чтобы потратить несколько драгоценных секунд на отдых. Да забей, забей, убеждает Игорь Курганов, профессиональный игрок, который, похоже, сделал ставку на победу Дэна. Вперёд! Дэн снова принимает положение и упор лёжа. «Ещё немного»,— вопит Харт. «Раз, два, три». Зрители хором отсчитывают следующую серию отжиманий. «Да, да, ублюдок». Харт явно наслаждается происходящим, хотя все идет к тому, что он проиграет. Семь. Мать твою. Ты справился. Девять, десять. Черт возьми, силен, сукин сын. Эй, ты прогибаешься, гад. Ты прогибаешься. Вот сейчас ты прогнулся, чтоб тебя. Но Дэн и теперь не прогибается. Он доводит счет до ста пяти за двадцать одну минуту пятьдесят две секунды. Пари выиграно. Молодец, кричит Игорь. Вот ублюдок. Говорит Кевин, пожимая Дэну руку. Ах, этот этикет суперхайроллеров! Это первая пари, которому мне довелось стать свидетелем. Но вообще пари в мире покера распространены повсеместно и ведут свое начало из тех времен, когда еще и холдинг-то не придумали. Обычно результат более предсказуем, чем в противостоянии Дэна Коллмана и Кевина Харта. В мюзикле «Парни и куколки» азартный игрок по имени Скай Мастерсон приводит совет своего отца. Однажды в твоих путешествиях к тебе подойдет парень с новенькой, еще не распечатанной колодой карт. Этот парень предложит тебе пари, что он сумеет выщелкнуть из новой колоды валета пик. который при этом брызнет сидр тебе прямо в ухо. Так вот, сынок, не соглашайся на это пари, потому что уж поверь, он точно оставит тебя без денег и с полными ушами сидра. Возможным прототипом Мастерсона был Элвин Кларенс Томас по прозвищу Титаник. Прозвище он получил за то, что топил всех на своем пути. Титаник считается одним из первых в длинном ряду игроков, для которых всякого рода пари столь же, а может, даже более интересны, чем сам покер. Титаник обманом выиграл ни одну партию в гольф и прославился, заключив сэль Капони Париатом. что сможет забросить лимон на крышу здания, напротив лимон он предварительно начинил дробьюх. Своё прозвище по легенде он заслужил, перепрыгнув бильярдный стол шириной 54 дюйма. Владелец бильярда поставил 200 долларов, что никто не сможет перепрыгнуть его новый стол, предполагая, что среди присутствующих нет профессиональных спортсменов. А если даже кто-то и сможет совершить такой прыжок, это будет стоить ему серьезной травмы. Титаник принял пари, притащил и уложил рядом со стостолом матрас, после чего рыбкой преодолел препятствия и приземлился на мягкое. Современные пари, совсем другое дело, то есть чаще всего. Старые мастера были в некотором смысле шулерами. Пусть они не жульничали в наглую, но подтасовывали колоду и подготавливали жертву. Пари было не совсем честным, потому что информация распределялась несимметрично. Шулер знал то, чего не знала жертва. Он не мог проиграть. Нынешних любителей побиться об заклад больше привлекает неопределенность исхода. Им интересно проверить пределы контроля, отжаться сколько-то раз, проехать от Лос-Анджелеса до Лас-Вегаса на велосипеде за 48 часов, просидеть месяц в ванной без света, телефона и музыки. Сегодняшний спорщик заключает такие пари, которые заставят его испытать свои силы. В некотором смысле это вполне в стиле фон Неймана «ученый и ковбой». Математик хочет управлять случаем. Азартный игрок знает, что это невозможно, по крайней мере, за покерным столом, и изобретает свою игру, ту, где он сможет расширить пределы возможного на своих условиях. Это непрекращающаяся борьба точного расчета и человека. Кто победит, неизвестно. Надеюсь, ты не будешь так дегенить. Смеется Эрик, заметив мою растерянность. Я уже знаю, что диген— это сокращение от игрок дегенерат, и от этого сокращения образуется глагол. Дигенить— значит вести себя слишком азартно, перегибать палку в попытках расширить пределы возможного. Сесть за стол для игры в кости, возвращаясь с турнира. Играть в более дорогом турбо-турнире, чем ты можешь себе позволить. В турбо-турнирах от мастерства игрока зависит меньше, потому что блайнды растут быстро. Поставить выигранные деньги на спорт, все это означает дигинить. Понимаю, в Монте-Карло может быть трудно удержаться от такого соблазна, говорит Эрик. Но сохраняй ясность мысли, иди и сделай их. Я киваю. Удержаться будет как раз нетрудно. Перспектива подигинить вовсе не кажется мне соблазнительной. Мир пари, игровых автоматов и ставок на спорт пугает меня до дрожи. Я не имею ни малейшего желания погружаться в него. Я подойду проведать тебя в перерыве, обещает Эрик. Не забывай записывать интересные раздачи. Вот и все на путстве перед моим первым в жизни турниром за тысячу евро. За полночь к моему величайшему восторгу выяснилось, что я не только среди тех, кто продолжит играть завтра, я в деньгах. Структура турнира такова. В первый день игра ведется до тех пор, пока не останется 12% игроков, и каждому из оставшихся гарантировано минимальная выплата, то есть минимальная призовая выплата в рамках события. В данном случае это составляет 1540 евро, то есть моя чистая прибыль. 440 евро. В турнире зарегистрировалось 1252 игрока. Правила допускали возможность, если игрок выбывал, делать повторный вход, платить и вступать в игру снова. Так что на самом деле входов было больше. Но я не смогла бы себе позволить такое, даже если бы выбыла. До второго дня дожили только 293 участника, включая меня. Я пишу Эрику сообщение, чтобы поделиться хорошей новостью, и неровной походкой ухожу в ночь на поиски своего отеля, расположенного дальше по улице. В обычных обстоятельствах мне было бы страшновато гулять одной по безлюдной набережной. Но Эрик недавно поведал мне, как ему пришлось нести много-много тысяч долларов, наличными из одного казино Монте-Карло в другое. Когда он попросил охрану, ему в ответ расхохотались. По-видимому, на крошечном, как почтовая марка, клочке земли, принадлежащем Монте- Карло, можно оставить без присмотра кучу денег, и никто даже не покусится на нее. Здорово, наверное, думаю, я, падая в постель. На следующий день я довольно быстро выбываю из игры. Точнее, я заняла 193 место, что неплохо, потому что дает все тот же минимальный выигрыш. Продержись я еще немного, чтобы передо мной выбыло еще два игрока, я получила бы на целых 320 евро больше. Они бы определенно мне пригодились. Но моих стратегических навыков пока не хватает, чтобы предвидеть такое. Я проиграла одну крупную раздачу, осталась с двумя большими блайдами и поспешно поставила все свои фишки в следующей руке. Хотя надо было подождать и продержаться еще несколько раздать, чтобы получить больше. Научишься, говорит Эрик, когда мы идем отметить мой первый большой кэш за ужином. Ты держалась молодцом. Можешь гордиться собой. Мы идем прочь от моря, вверх по извилистой улице, жмущейся к отвесной скале. Наша цель— итальянский ресторан, который Эрик нашел несколько лет назад. В основном еда тут дорогая и совершенно не стоит своих денег. Двадцать шесть евро за пиццу раз в восемь хуже той, что подают на углу в Бруклине. Бургер за тридцать евро, заставляющий с тоской вспоминать ситшейк-шек. Или, может быть, так аппетитно звучащие холодные спринг-роллы за 18 евро. Но этот ресторан, уверяет меня Эрик, потрясающий даже по нью-йоркским меркам. Слева доносится плеск волн. Сами волны мне остается только воображать, потому что их заслоняет большой билборд с изображением моря. По-видимому. У жителей шкатулки с драгоценностями, которую представляет собой Монако, кончилось место, и они решили насыпать себе остров рядом с берегом. Билборд установлен, чтобы скрыть неприглядное зрелище стройки, но почему-то он радует глаз еще меньше, чем краны. Мы сворачиваем за угол, поднимаемся еще выше, и, наконец, видно море. Я смотрю на залив и вижу там две футуристического вида яхты, которые заметила раньше. Присмотревшись, я понимаю, что это яхты, спроектированные Филиппом Старком для одного российского миллиардера. А вон, на мысу виднеется ночной клуб, где Сайт Покер Стас устраивает вечеринку для своих игроков Джим и Зи. Именно так, через звездочку и Зи, так уж повелось с самого его основания в 1970-х. Это местечко уже было, когда я приехал сюда впервые, говорит Эрик. Я тебе не рассказывал. Я качаю головой. Ты приезжал играть в покер? Нет, на чемпионат по нардам. Я тогда был совсем ещё зелёный, серьёзных денег у меня в те времена не водилось. Для меня это было целое мероприятие, вспоминает он. Мне пришлось взять на прокат смокинг, чтобы играть. Массового производства. Я ни разу не видела Эрика в костюме. Представить его в смокинге и вовсе невозможно. Я удивленно вскидываю брови. О да, тогда это был писк моды. Невозможно было явиться на игру не в смокинг. В общем, в один из первых вечеров мы большой компанией отправились в Джимми Зи. Я особо не пил, да и денег не было, поэтому я просто сел и заказал апельсиновый сок. Я представляю себе, как Эрик попивает свой сок в окружении тусовщиков. Вполне в его духе. А потом принесли чек. Сколько точно там было, не помню, но что-то-то порядка двадцати пяти евро. Я глазам своим не поверил. Для меня это было целое состояние. Он качает головой. Зато, насколько я знаю, цены там с тех пор так и не выросли. Должно быть, сок столько же и стоит. Пожалуй, я лучше пропущу вечеринку для игроков. Еще один поворот направо, проходим мимо мутного заведения восточной кухни на углу, И вот он, ресторан Ла Пьезо, слева. Неоновые от света вывески играют на белой ткани навеса. Веранду защищают от ветра прозрачные шторы. В апреле прохладно. Простые столики, розовые с бежевым скатерти, стулья в том же стиле, шахматный узор на полу. Тебе понравится, обещает Эрик. Это один из моих любимых ресторанов во всем мире. Нас проводят к столику внутри. Зал полон. Слева от меня окно. Справа за столиком ужинают мать и дочь, только что закупившиеся нарядами из последнего лукбукаваук. Одинаковые выпрямленные светлые волосы, одинаковые накрашенные губы. Такой оттенок красного как-то называется. Но это уже за пределами моей журналистской эрудиции. Их кожа излучает одинаковое золотистое сияние. Они говорят по-русски. Ну, конечно. Мне хватило сорока восьми часов, чтобы осознать, что русская речь звучит тут чаще французской. Уловив, о чем беседуют мать и дочь, я стараюсь забыть, что понимаю по-русски. Кажется, их папа ввязался в какой-то не вполне законный бизнес. Я делаю свой лучший покер-фейс и утыкаюсь в меню.— Эрик!— громогласно окликает кто-то. Я поднимаю голову и вижу, что к нашему столику, улыбаясь, направляется крупный мужчина.— Как здорово, что ты вернулся! Он приветственно обнимает Эрика.— Прости, мы уже уходим, а то я бы пригласил вас за наш столик. Я вижу за его спиной еще одного улыбающегося крупного мужчину. «Привет, Фалафель». Эрик встает из-за стола. «Не знал, что вы в городе». Они втроем наскоро обсуждают, как у кого дела, и двое веселых незнакомцев, смахивающих друг на друга, и на мастилазера уходят. «Ужин с меня». Кричит на прощание один из них, не тот, кого Эрик назвал Фалафелем, а другой. «Обязательно закажи пасту с амарами, пальчики оближешь». «Это был слабо»,— объясняет мне Эрик. «Именно он мне когда-то и показал это место. Думаю, он тут каждый вечер ужинает. А о фалафеле ты, наверное, слышала. Я его ещё по нардам знал. Ну, конечно же, фалафель». Стоило Эрику упомянуть Нарды, и я наконец понимаю, почему прозвище показалось мне знакомым. Я читал материал о нем в Нью-Йоркере несколько лет назад. Бездомный гений Нард, покоривший мир, начав с Вашингтон-сквер. Похоже, в этом мире у каждого есть прозвище. Точно это он. Потрясающий человек. Думаю, вам с ним стоит поговорить, тебе понравится. Не знал, что он вернулся в Монте-Карло. Приносят нашу еду. Красиво оформленный салат с мясом омара и авокадо, а также пасту с мясом омара и помидорами, которые мы обещали слабо непременно заказать. Эрик рассказывает мне о своих друзьях из мира Нарт. Похоже, сами они здорово дигенят. Он рассказывает о множестве пари, которые они заключали когда-то, в том числе на то, что похудеют, пополнеют и множество промежуточных вариантов варианты, как выясняется. Были такие? Что есть, как есть, когда есть, когда есть кому-то ещё, когда и как ходить в туалет. Например, в одном пари туда требовалось ходи-ходить только в припрыжку, и игрока дисквалифицировали на турнире, потому что он предпочел пописать в бутылкух. Кстати, о пари. Я хотел о тебе кое о чем спросить. Я имею в виду одну странную игру, а может и не игру. Накануне, когда у меня был перерыв, я шла проведать Эрика мимо столов-хайроллеров и случайно услышала их разговор. Игроки выкрикивали какие-то числа, кажется, пытаясь угадать расстояние от Земли до Юпитера. Я пытаюсь объяснить, как могу, и Эрик, к счастью, быстро понимает, о чём я. «А,— это называется,— что думает Лоддин»,— говорит он. «Отличная игра, очень здорово тренирует мышление. Тебе понравится». Эту забаву придумали в середине 2000-х два профессиональных игрока, когда заскучали во время игры в покер, транслировавшийся по телевидению. Фокусник и унабомбер. Антонио Эсфандиари и Фил Лаок. Первый получил прозвище в честь прошлого ремесла, второй из-за любви надвигать на глаза капюшон худи и носить темные очки. Быстро придумали новое развлечение. Кроме них, за столом сидел Джонни Лодден, профессиональный покерист из Норвегии, с которым оба дружили. Идея была в том, чтобы по очереди задавать ему вопросы и делать ставки на то, что он ответит. Потом Лодден говорил ответ, и тот игрок, чья догадка оказалась ближе, выигрывал раунд. Игра имела успех, и вскоре уже по всему миру игроки ставили от пары долларов до нескольких тысяч. Прелесть, что, думает Лодден. в том, что совершенно не важно, каков правильный ответ на заданный вопрос. Игра строится на восприятии и психологии, не сколько это на самом деле, а сколько это по мнению Лоддена или любого другого человека, оказавшегося в той же роли. И кто, вы или ваши соперники, лучше угадает, как он думает? В некотором смысле, эта игра передает суть не только покера, но и любого акта человеческого общения. Насколько хорошо у вас получится угадать, каким видит мир ваш оппонент, и действовать в соответствии с этой догадкой. Не забывайте, неважно, каковы факты. Важно субъективное представление о них и ваше умение под него подстроиться. В популярном телешоу «Покер после полуночи», где профессиональные покеристы участвуют в дорогих кэш-играх, однажды показали, как два выдающихся игрока Фил Айви и Дойл Брансон сыграли раунд «В что думает Лотден» на 10 000 долларов. «Я бы поспорил, сколько лет Клинту Иствуду»,— сказал Дойл, положив начало игре. Даниэль Негриану вызвался быть лотденом. Когда он определился с ответом и зафиксировал его, настало время догадок. «Я бы поучаствовал». Послышался голос Фила Айви. Фил повернулся к Дойлу. «Сыграешь со мной. На десять тысяч». Дойл кивнул Ава по рукам. «Идёт». Первое число называет Дойл, двадцать один. Теперь Айви может либо согласиться, либо назвать число больше. Он говорит сорок. Теперь Дойл может либо остановиться, решив, что загаданное число меньше, либо назвать число еще больше второго. Он, недолго думая, говорит шестьдесят. И вот тут игра становится по-настоящему интересной. Айви некоторое время хмуро разглядывает противника, потом говорит. «Шестьдесят два. Шестьдесят четыре»,— с усмешкой отвечает Дойл. «Шестьдесят шесть. Шестьдесят восемь». Фил задумывается. Насколько глуп Дэниел? Посмотрим. Он понимает, что его задача— прочитать Лоддина. Знание истинного возраста Иствуда тут не поможет.— Ты же не подаёшь ему знаки, а?— спрашивает Дойл.— В каком-то смысле всё мы их подаём,— отвечает Айви.— Потому что секрет победы, конечно же, отчасти состоит в том, чтобы наблюдать за реакцией Лоддина и пытаться по ней что-то понять. Как и многие вещи в жизни, тут всё упирается в людей, а не в истину. В игре повисает небольшая пауза, когда Айви пододвигает в центр стола все свои фишки, имея на руках семерки. В конце концов, они играют в покер с большими ставками и в банке уже восемь тысяч долларов. «Шестьдесят девять», говорит он после этого. «Семьдесят два», отвечает Дойл, и Айви видит, что у его противника оказалась пара старше восьмерки. Айви говорит, «семьдесят три». «Семьдесят четыре». Айви останавливается на своем меньшем числе, и оба смотрят на Даниэля в ожидании ответа. «Ты проиграл»,— уверенно говорит Дойл, пока они ждут. Негряну смеется. «Я загадал семьдесят три». Айви проигрывает в покер, но одновременно выигрывает в споре десять штук. Дойл качает головой. Ему семьдесят семь, говорит он, словно не в силах поверить, что можно этого не знать. Когда Айви уходит, проиграв в этой раздаче, он исчерпал весь свой баин в двадцать тысяч долларов. Фил Хельмут напоминает ему, что Айви должен ему за прошлую игру, в что думает Лоддин. Сущие гроши в прямом смысле. Десять центов. Айви, порывшись в кармане, выуживает монетку в десять центов и бросает ее на стол. Нынешний раунд, что думает Лоддин, окончен. Дойл знал верный ответ, но Айви лучше знал Лоддина. Однако иногда бывает мало знать нужного человека. Надо еще внимательно следить за тем, как он ведет себя в общении. И бывает так, что близкое знакомство может помешать победе. Эрик вспоминает о том, как однажды очень обидно проиграл в «Что думает Лотден» самому изобретателю игры Антонио Эсфандиари. Дело было, в 2014 году Эрик приехал в ЮАР на сток-турнир. Не то чтобы ему был очень важен этот турнир. Но Дэн Харрингтон загорелся идеей объехать пятьдесят стран. И они уже побывали в Австралии на турнире оси Миллионс. Так что момент казался подходящим. Вот они и отправились в Йоханнесбург. Турнир оказался унылым, всего девять игроков, все профессионалы. А вот сама поездка была насыщенной. Запланированное сафари, посещение Кейптауна, несколько экскурсий и немного времени, чтобы отдохнуть от всего этого. В то утро Эрик, Дэн, джанглмен прозвища профессионального игрока Дэна Кейтеса, который как раз и выиграл сто тысяч долларов, за несколько дней до этого ехали в автобусе в Парк Львов. Ничего странного, что они затеяли играть, думает Лот Дэн. Антонио в те времена норовил при первой возможности вовлечь окружающих в игру собственного изобретения. В том раунде, о котором идет речь, Дэн был лотденом, а Эрик и Антонио делали ставки. Вопрос был таким. Сколько денег надо посулить Дэну, чтобы он на всю оставшуюся жизнь отказался носить носки? Вскоре догадки посыпались градом, и Эрик быстро поднял планку до полумиллиона. Эрик верил в победу, ведь они с Дэном старые друзья. Он знал своего Лоддина. Ставки были высоки. Уверен. На кону было не меньше пяти тысяч долларов, говорит мне Эрик. Не удивлюсь даже, если одиннадцать или двенадцать тысяч. Антонио быстро остановился на меньшем числе, и они вопросительно уставились на своего Лоддина. Выиграл Антонио Эсфандиари. Дэн загадал что-то около ста шестидесяти тысяч. Да Воскликнул тогда Эрик. Никогда в жизни больше не носить носки. Даже теперь. Вспоминая об этом, он качает головой. Это казалось совершенно невозможным. Ну, то есть он же ходит в спортзал, занимается спортом. И обходится всю дорогу без носков. Да ладно. Эрик все сделал правильно. Опираясь на всё, что он узнал от Дэни за долгие годы их дружбы, он пришёл к выводу, что тот согласился бы терпеть такое неудобство только за неприлично большую сумму. Но, по-видимому, Дэн не нуждался в деньгах, а дело в том, что мало просто знать человека. «Я недостаточно внимательно следил за его реакцией», признаёт Эрик. А вот Антонио смотрел в оба. Абстрактное знание не имеет значения, сколь бы ни были точны ваши представления о человеке. Важно то, что происходит с ним здесь и сейчас. Как он здесь и сейчас мыслит? Как оказалось, Эрик знал Дэна лучше, чем сам Дэн. По размышлении тот признал, что загадал слишком скромную сумму. Но это не отменило проигрыш Эрика. «Признаться, у меня было сильное искушение дать ему эти сто шестьдесят тысяч, чтобы он мучился без носков всю оставшуюся жизнь»,— говорит Эрик. И со смехом добавляет. Антонио, должно быть, выиграл не один миллион в «Что думает Лотден». До конца поездки я размышляю о различных уровнях этой игры. «Что думает Лотден» представляет собой квинтэссенцию очень многих сложностей, характерных для покера, которые я давно пыталась сформулировать, и сложностей, возникающих при принятии решений вообще, процесс чего отлично моделирует покер. замкнутый круг. Существуют расчеты, математические модели, стратегии теории игр, разработанные на основе анализа сотен тысяч симуляций игр в Монте-Карло, где ж еще? А, но они описывают далеко не все. Как заметил еще фон Нейман, в любую математическую модель всегда вмешивается человеческий фактор. Вот почему ему так и не удалось создать идеальную модель. Он хотел учесть человеческую природу, но человеческая природа— неисчерпаемый источник сюрпризов. Мало знать базовую стратегию. Мало адаптировать эту стратегию к реальным людям. Надо ещё и учесть, как они чувствуют себя в данный конкретный момент в данных конкретных обстоятельствах. А если эти люди сами не продумают всё как следует, вот как Дэн в той игре, и неверно рассудят, что им нужно, забыв на минуту, чего будет стоить такая ошибка. Подобную возможность тоже нужно учитывать, иначе вы проиграете раунд в Лоддена, раздачу в покере или тур переговоров. Кто-то всегда может уверенно заблуждаться даже насчет того, чего он хочет. Я продолжаю играть. Я ем свою пиццу за тридцать евро. Меня и остальных посетителей выгоняют из столовой, потому что князь Монако решил отобедать там тем вечером в качестве компенсации, нас потом накормили обедом бесплатно. Я была бы не против, чтобы князь выгонял меня каждый день. На мой единственный свитер опрокинули тарелку соевого соуса в модном пляжном ресторане, а когда я попыталась отдать его в химчистку, выяснилось, что в ближайшие три дня ничего не получится, забастовка. Я узнаю секрет выживания в Монако. Достаточно просто время от времени покидать княжество. Десять минут пешком. И вы уже во Франции, где есть целый обед за 15 евро, и апельсиновый сок стоит ровно столько, сколько положено. Я знакомлюсь с несколькими игроками, и они подсказывают мне, что через Чайрбнд можно снять жилье всего в миле от моего отеля и в несколько раз дешевле. Они предлагают мне вместе арендовать виллу в будущем году, еще несколько дней, и я почувствую себя тут как дома. Я учусь выживать во время тура. Через десять дней за моими плечами шесть турниров, и в трёх из них мне удалось попасть в деньги. После дебютного тысячного я ещё дважды уношу минимальный приз. Я занимаю девяносто третье место и шестьсот двадцать четвёртые в кубке с байеном 440 евро 440 евро кап. где получаю 730 евро, то есть моя прибыль составляет 290 и 18 из 138 на турнире 6 макс бай ином 1100 евро. С этого турнира я уношу 1840 евро, то есть 740 евро прибыли. Простите за восклицательный знак. Я на седьмом небе. Поверить не могу, что действительно зарабатываю деньги на турнирах по покеру. Я выиграла 1470 евро всего за неделю. Если мои выигрыши останутся на таком уровне, то я в шоколаде. Если еще немного подучиться, на главном событии меня ждет триумф. Но Монте-Карло приберег еще один урок для меня. На последнем завтраке перед тем, как отправиться обратно в Нью-Йорк, я рассказываю Эрику о своих доходах. При этом я жду, что он станет рукоплескать моим успехом или хотя бы сдержанно выразит свое восхищение. Видите, как он здорово вышкалил меня. Но вместо восторга Эрик выдает такое особенное «ну», которое обычно означает, что он тщетно пытается придумать, какой позитивный урок можно извлечь из напрочь профуканной мной раздачи. Лицо его при этом напоминает лицо родителя, который пробует торт, испеченный шестилетним начинающим кондитером, и понимает, что чадо перепутало соль и сахар. Признаться, я в полном замешательстве. Что могло ему не понравиться? В общем и целом, говорит Эрик, твой процент попадания в деньги должен быть в районе двадцати, двадцати пяти процентов, не пятидесяти. Что? Я выиграла слишком много. Но что в этом плохого? Математика такова, что большая часть денег собирается наверху. В этом бизнесе реально зарабатывают только те, кто способен дойти до финального стола. Это разумно. Но я все равно не понимаю, в чем я ошиблась. Ты должна стремиться к победе, а не к минимальному кэшу. Если ты выигрываешь столько, а вскоре после этого выбываешь, значит, ты что-то делаешь не так. К моменту бабла у тебя короткий стек. Я прокручиваю в уме свои турниры и понимаю, что он прав. Каждый раз я старалась продержаться ровно столько, сколько требовалось, чтобы попасть в деньги. Много часов до этого я осторожничала, сбрасывала карты, поддавалась давлению. Я не хотела оказаться тем, кто вылетит на баблет, а есть как раз перед тем, как начнутся выплаты. Я хотела денег, а хотеть денег не то же самое, что хотеть выиграть. В целом, игроки, которые чаще всего попадают в деньги, это те, кто проигрывает. Нельзя стать победителем, сидя на минимальных призовых. Это просто невозможно. Считай, настаивает он, сколько стоит перелёт. А тели? Еда? Насколько высоки были боины в турнирах, где я ничего не выиграла? Так каков мой баланс по итогу этой поездки? Я считаю и с грустью понимаю, что, невзирая на выигранные 1470 евро, на самом деле я в минусе. Сравним с Вегасом. Там я плавала в мелкой воде, но я выиграла больше 900 долларов на турнире с байеном в 65, то есть приумножила инвестиции более чем в 14 раз. А второе место в Дярии. Оно принесло мне почти в 18 раз больше того, что я вложила. В тех турнирах, чтобы получить хоть что-нибудь, надо было дойти до финального стола. Большая часть денег доставалась победителям, как и тут, но мне удалось стать одной из них. Здесь же пул игроков не просто лучше, он больше. Здесь надо обыграть не тридцать или сто человек, а несколько сотен, а порой и тысяч. Это совсем другая математика. Совсем другие переменные, которые нужно учитывать. Возможно, я усвоил азы. Я знаю, как продержаться достаточно долго, как медленно копить фишки, как уверенно вести свою игру. Но мне ещё многое предстоит узнать о динамике многодневных турниров, о бабблах, о том, какого рода агрессию надо включать, а не включать её нельзя, если хочешь, чтобы у тебя был хоть какой-то шанс на победу. На этом уровне покер. Совсем другая игра. У меня сразу же голова идёт кругом. Казалось, успех так близок, а теперь он как будто сделался ещё дальше. «Пойми меня правильно», говорит Эрик. Ты большая молодец, что ушла с этих турниров с деньгами. В смысле, еще четыре месяца назад ты вообще не имела никакого опыта игры вживую. Ты должна гордиться собой. Но он не был бы по-настоящему хорошим тренером, если бы не объяснил мне мои ошибки. Теперь, когда ты знаешь, что можешь играть на этом уровне и выходить с прибылью, надо понять, что ты делаешь не так, когда доходишь до денег. По-моему, лучше бы ты унесла с турниров меньше, но продержалась дольше, быть готовой чаще вылетать, выбирать более рискованные стратегии, которые могут стоить мне потери всех фишек, но в случае удачи значительно укрепят позиции, чтобы можно было продержаться дольше и ближе подобраться к финальному столу. Играть более агрессивно, даже если это будет означать больше проиграть. В покере есть поговорка. Если вас никогда не ловили на блефе, значит, вы слишком редко блефуете. Я вспомнила, как на прошлой неделе блефовала и с гордостью выложила карты на стол, когда другой игрок калировал мою ставку, при том, что знала, что карта у меня слабая, и я проиграю. Хорошие игроки быстро просекут, что для тебя важно уйти с минимальным кэшем. говорит Эрик, и постараются обернуть это в свою пользу. Они обойдутся с тобой по-настоящему жестоко. В мире покера я на своей шкуре испытываю процесс обучения, который так часто моделировала в лаборатории. Чем больше ты узнаешь, тем труднее учиться дальше. чем выше твое мастерство, тем хуже ты в своем деле, потому что теперь ты видишь недостатки, о которых раньше и не думал, и тебе нужно с ними что-то делать. Если хочешь расти, если хочешь двигаться дальше, всегда нужно закапываться глубже. Нет ничего зазорного, чтобы порадоваться очередной вехе на своем пути, такой как попадание в деньги на международном турнире. Но всегда нужно держать в голове целостную картину и помнить, как многого тебе еще предстоит достичь. Маленькая победа— не повод почить на лаврах, решив, что ты молодец. На самом деле ты всего лишь справляешься лучше, чем прежде, но недостаточно хорошо, чтобы это имело значение. Слишком часто мы довольствуемся утешительными призами вместо того, чтобы стремиться к пьедесталу победителей. Слишком часто мы говорим себе, что неплохо, уже достаточно хорошо. Возможно, иногда так и есть. Но ни здесь, ни сейчас не для меня. Эрик не пытается отбить у меня охоту продолжать. Напротив, он поднял для меня планку. Он сбил с меня спесь прежде, чем я вообще поняла, что могу зазнаться. Минимальный кэш— это отлично, это была хорошая цель, когда мне нужно было убедиться, что я способна играть на таковом уровне. Но теперь-то я доказала, что могу. И мы поднимаем планку. Мы устанавливаем мишень дальше. К черту утешительные призы. Даёшь победу. Теперь я понимаю, что, хотя я и доказала в Монте-Карло, что способна вести серьёзную игру, На самом деле повторяю те же ошибки, что преследует меня с самой первой онлайн-игры в Нью-Джерси этой осенью. Я все еще боюсь рисковать. Может. уже не так часто, но я по-прежнему сбрасываю карты, стараясь тихонько досидеть до минимальных призовых вместо того, чтобы играть агрессивно и накопить много фишек, чтобы играть по-крупному. А хорошие игроки? Возможно. Зачастую моей слабостью пользовались, а я и не замечала, когда они блефовали, шли all-in и заставляли меня сбросить карты тогда. когда делать этого не стоило, просто потому что я так хотел доказать. Я могу продержаться, я могу попасть в деньги, я могу заполучить флажок Монако рядом со своим именем на Ситихондаунмап. Тут я задаюсь вопросом. А как часто я поступаю подобным образом? Как часто, принимая решения в своей жизни, я довольствуюсь синицей в руках вместо того, чтобы рискнуть и попробовать заполучить нечто менее гарантированное, но куда более привлекательное? Может, я живу недостаточно азартно? Может, я позволяю обыгрывать меня тем, кто способен распознать страх в моих глазах? Я не уверена, что готова узнать ответ на эти вопросы. Как думаешь, я сумею подготовиться к главному событию за два месяца?— почти шепотом спрашиваю я.— Посмотрим,— отвечает Эрик. Изучим предварительное расписание и прикинем, как у тебя будут идти дела. Он предлагает мне принять участие во второстепенных событиях, может, в паре отборочных турниров, чтобы понять, как пойдет. Да, я добилась больших успехов за короткое время. Но когда он в самом начале согласится учить меня, мы говорили, что потратим год на подготовку. В понимании Эрика это означает год, в течение которого я буду играть. Не четыре месяца. Четыре месяца— слишком короткий срок для кого угодно. Я киваю. Я сделаю все, что смогу. Никогда не знаешь, как обернется. говорит Эрик. Я понимаю, что это важно для твоей книги. Но ты всё равно должна серьёзно подумать. Десять тысяч долларов— большие деньги. И если ты идёшь на это, просто чтобы попробовать и написать об этом, это одно. Но если ты правда хочешь добиться успеха, ты должна здраво оценить, насколько ты уже научилась и достаточно ли твоего умения. Не цепляйся за дедлайн, взятый с потолка. Всегда есть ещё один год. Но я еще в жизни не сорвала ни одного дедлайна, хочется мне сказать ему. И не собираюсь начинать. Искусство чтения. Нью-Йорк, май 2017 года. В великой американской игре под названием дро-покер огромную роль играет блеф, попытка одолеть противника одной лишь храбростью и уверенностью в себе. Это оказывает значительное влияние на психику. Тот, кто блефует, начинает играть лучше, а тот, кто попался на блеф, хуже. Нечего и говорить о том, как воздействует на нашу психику блеф в повседневной жизни. Клеменс Франц, тяга к азартным играм, 1902, вы считаете карты? интересуется мой сосед в самолете из Ниццы. узнав, что я летала в Монте-Карло на турнир по покеру. Я объясняю, что он перепутал покер с Блэк Джеком, а также, что он далеко не первый и не последний, кто совершает подобную ошибку. Тогда он с неизбежностью задает второй типичный вопрос. Умею ли я читать по лицам? Могу ли я, просто глядя на игрока, понять, блефует он или нет? Ведь я же психолог и много лет работала с мошенниками, изучая хитрость. Наверняка я разработала метод, позволяющий заглянуть в душу игрока. Может, я научу его, моего попутчика, паре трюков, которые пригодятся ему в казино. В Монте-Карло я узнал о себе много нового. И главное открытие состоит в том, что я, похоже, не очень хорошо умею читать людей. Это незабываемый момент. Я впервые, участвуя крупном турнире, вошла в число тех, кто получит деньги. Пари забыты. Вот она я сижу за столом на второй день турнира, впервые в жизни я продержалась до второго дня. У меня просто в голове не помещается, что я участвую в многодневном событии. Ощущение такое, будто я совершила решающий прорыв. Вначале было больше тысячи участников, теперь осталось всего несколько сотен. И я, я, одна из оставшихся. Я взбудоражена. Я на волне. Я чувствую все. За нашим столом появляется новый игрок. На нём белая майка-алкоголичка в рубчик, его покрытые татуировками бицепсы размером с небольшие горы, голова брита наголо. Ава! думаю я. Знаем мы эту породу. Мысленно я уже ставлю против него и показываю, кто тут главный. Я не позволю этому агрессивному маньяку помыкать мной. Я на горьком опыте научилась противостоять таким. Я способна показать таким парням, из какого я теста. Иначе бы я сейчас тут не сидела, верно? Первые пару раз, когда он поднимает, я не в том положении, чтобы сопротивляться. Но на третий раз... О, на третий он делает ровно то, что мне нужно. Маньяк поднимает, остальные сбрасывают, а я любуюсь на своих Туза и Даму. Они разные масти. Так что это не такая уж сильная рука, зато они хороши в качестве блокеров, Фил Гэлфанд был прав. С опытом я полностью освоилась с терминологией. Раз у меня есть туз, это понижает вероятность того, что туз есть у соперника, а дама делает столь же менее вероятной пару дам или любую сильную комбинацию с ними. Отличная ситуация для блефа. И я ставлю трибет. Маньяк делает ререйс. Дерзко. Я уверен, что он просто пытается запугать меня, как иначе он мог нагрести такую гору фишек, если не агрессивной игрой. Но я не дамся. Я подталкиваю на середину стола все оставшиеся у меня фишки. Соперник мгновенно реагирует. Это так называемый снэп-кол, когда игрок отвечает без раздумий и чаще всего он означает конец игры для игроков с картами вроде моих. И правда. Он выкладывает на стол одну из комбинаций, которую я так хитроумно блокировала— карманные дамы. Иначе говоря, положение мое крайне неприятное, если я проиграю, а вероятность этого примерно 70%, игра для меня закончится. Карты на столе, и среди них единственная карта в колоде, способная даровать мне победу. туз. Маньяк отдает мне свои фишки, а пару сдач спустя покидает игру, качая головой. Я сгребаю неправедно добытые богатства и поздравляю себя с мастерской игрой. Сакауты вроде такого быстро стираются из памяти, и неудивительно, что я забыл обсудить эту раздачу с Эриком. Однако пока что я просто радуюсь тому, что всё обошлось. О чем вы только думали? Джентльмен из Ирландии, сидящий слева, удивленно смотрит на меня. Это же один из самых тайтовых игроков. Когда он делает ререйс, лучше даже карманных валетов скинуть. И в самом деле, о чем я думала? Что ж, я прекрасно знаю о чем. Я действовала, основываясь на стереотипах и неполных данных. И при этом воображала, что раскусила человека, которого и близко не прочла. Я руководствовалась не тем, что говорили телзы малозаметные признаки блефа. Меня вели встроенные ошибки мышления. Отчасти я опиралась на свой опыт. Мне довелось играть со множеством мускулистых татуированных парней, которые пытались выдавить меня из банка за то время, что я играю. В Atlantic City такие ребята практически правят бал. Но я не опиралась на опыт игры с данным конкретным соперником, и мои выводы были слишком общими и предвзятыми, чтобы от них был толк. На этот раз мне повезло. Но это тревожный звоночек. Я сделалась слишком самоуверенной, мне стало казаться, что я все знаю, а это далеко не так. Пусть я и научилась определять некоторые общие тенденции в поведении игроков на сорокодолларовых турнирах в пределах стрипа в Лас-Вегасе, но большие турниры... Ммм... Совсем другая история. Тут все куда масштабнее. Игроки профессиональнее. И они прибывают сюда со всего мира. Если я хочу преуспеть, я должна научиться лучше разбираться в предмете, который, как мне казалось, я и так отлично знаю. В людях. Теперь, когда я уже освоилась с математической стороной, я склоняюсь к мысли, что это и правда самое простое, а вот освоиться с людьми куда сложнее. Хорошо, что мне ни разу не предлагали сыграть в «Что думает Лотден». Я бы с треском проиграла. Наше впечатление о человеке начинает складываться с самого первого взгляда, как писал Соломон Аш, один из величайших психологов двадцатого столетия. Мы смотрим на человека, и у нас мгновенно возникает представление о его характере. Один взгляд или несколько слов способны многое рассказать нам по весьма важному вопросу. Известно, что такие впечатления формируются с удивительной быстротой и легкостью. Дальнейшие наблюдения могут дополнить наше мнение или заставить полностью пересмотреть его, но избежать его скорейшего возникновения также невозможно. как невозможно отказаться воспринимать видимый объект или слышать мелодию. Действительно. Сегодня уже известно, что даже нескольких слов или взгляда не нужно. Достаточно всего тридцати четырёх миллисекунд. Меньше, чем требуется, чтобы моргнуть, чтобы у нас сложилось суждение, можно ли человеку доверять и агрессивен ли он. И чем дольше мы смотрим на человека, тем больше утверждаемся в своем мнении и редко его меняем, говорит Александр Тодоров, ученый, благодаря которому науке сегодня многое известно о восприятии, происходящем за самые короткие промежутки времени. Этот процесс протекает больше на уровне восприятия, чем мышления. Это подсознательные впечатления, обрабатываемые той подсистемой мозга, что отвечает за восприятие изображений. а не той, что отвечает за логические суждения. И это очень мощный процесс. Я вижу бритую голову и татуировки, и есть контакт. Агрессия, думаю я. Маньяк. Задира. Я вижу семидесятилетнего старичка, который ласково мне улыбается и просит переводить для него, потому что я говорю по-русски, а он не знает английского, конечно. Я рада помочь. А когда он поднимает при огромном банке, я решаю, что надо сфолдить, потому что у него наверняка более сильная рука. А потом, когда старичок торжествующе показывает блеф, Он забирает банк, а я остаюсь с горсткой фишек, и мне грустно, что такой милый дедушка так меня провёл. Народная мудрость утверждает, что за покерным столом не бывает друзей, но я почему-то принимаю это близко к сердцу. Ну зачем он с таким ликованием показал блеф? Мог бы приличие ради притвориться, что у него была хорошая рука. Наш мозг, как выясняется. Настоящая предсказательная машина. Мы постоянно осмысливаем окружающий мир и строим догадки о том, что будет дальше. Это называется прогнозное мышление. Мы активно мыслим на шаг вперед и воспринимаем мир вокруг соответственно. Наш мозг больше работает на упреждение, чем реагирует на уже произошедшее. Насколько точны наши прогнозы, конечно, зависит от исходных данных и мыслительного процесса, в результате которого эти прогнозы строятся. Становятся ли наши прогнозы точнее со временем, зависит от нашей способности и желания учиться. Я начинаю строить прогнозы о том, как будет себя вести новый игрок с того самого момента, как он садится за стол. Мой прогноз мгновенно начинает влиять на мои ходы. Я уже меняю свою стратегию, пусть даже на подсознательном уровне, основываясь на одном лишь впечатлении. Все это я делаю ненамеренно. Я не прилагаю к этому усилий. Это происходит само собой. Штука в том, чтобы засечь это и при необходимости скорректировать курс. Иначе я буду делать выбор, даже не осознавая, что делаю выбор. когда мы делаем тонкие срезы, оценивая людей тонкий срез. Термин, означающий мгновенное впечатление, возникающее в нашем мозгу, введенный в оборот психологам на линии амбадев, наши вводные зачастую ошибочны. Наши действия определяются такими данными, как строение и выражение лица собеседника. Именно на них мы основываемся, вынося суждения за 34 миллисекунды. Значим и наш прошлый опыт, однако зачастую он скорее создает помехи и не имеет отношения к текущей ситуации. Мы решаем, что человек агрессивен только потому, что у него татуированные бицепсы, как у тех, кто запугивал нас в прошлом, хотя на самом деле мы об этом человеке ничего не знаем. В том конкретном случае аналогично интуитивное осуждение могли бы вынести и люди, не имевшие моего опыта. Во многих исследованиях оказывалось, что маскулинные черты, такие как рельефные бицепсы, воспринимаются как признак доминантного и агрессивного человека, вероятно потому, что часто являются проявлением повышенного уровня тестостерона. Но тот факт, что наши суждения о людях основываются не на объективных данных, А на результатах подсознательных и предвзятых выводов не мешает нам опираться на эти суждения при принятии решений, по-хорошему требующих глубокого и систематического обдумывания. С этими тонкими срезами проблема в том, что они, во-первых, делаются интуитивно, а во-вторых, основываются на больших выборках. И как все выводы на основе статистики, они оказываются не самыми точными, когда дело доходит до конкретики. Изгиб брови может в большинстве случаев означать порядочность, но это еще не значит, что конкретный человек с таким изгибом достоин доверия. И в самом деле, в исследовании, посвященном оценке игроков в покер как достойных доверия по лицу, игроки дольше размышляли над решениями и чаще ошибались при выборе ставок, когда лицо соперника соответствовало их интуитивному представлению о том, как выглядит порядочный человек. Они не просто неверно читали игроков, они, как следствие, хуже играли. Я немало раз попалась на эту удочку. Мой русский заклятый друг из Монте-Карло был всего лишь одним из многих. Еще в Вегасе произошла история, которая задела мои чувства даже сильнее. Тогда мне показалось, что я встретила настоящего друга. Среди игроков за столом впервые оказалась еще одна женщина. Она продержалась несколько часов в турнире. «Пока антинизкие, это и не турнир вовсе, а так»,— заявила она во всеуслышание, садясь за стол, и тепло улыбнулась мне. Мы подружимся. Покажем этим мужикам пару трюков». Я улыбнулась в ответ. Она дала мне взглянуть на фото своего ребёнка. Рассказала, что переехала в Вегас несколько лет назад и обещала отвезти меня во все мало кому известные заведения, благодаря которым в Вегасе можно как-то жить. Сочувственно кивнула, глядя на мои убывающие столбики фишек. Всегда можно сделать ребай. Я призналась, что не могу себе этого позволить, у меня всего одна попытка. Она с пониманием вздохнула. А потом заблифовала меня так, что у меня осталось всего восемь больших блайндов. Я поднялась с дамами. Она заколировала. На флопе старшей картой был валет. Я снова сделала ставку, и она опять ответила колом. На терне выпала карта, которую я совсем не хотела там видеть. Туз. Я прочекала. Моя соперница сделала большую ставку. По некоторым размышлениям я ответила. На ривере пришла десятка. Я прочекала, и та женщина заставила меня принять решение, которое определит, останусь ли я в турнире. Должно быть у нее туз. Или стрит. Уныло подумала я и сбросила карты. Она показала разномастный король десять, то есть у нее была только жалкая пара десяток, но с королем в качестве блокера на стрит. «Ну разве не чудесно изображать туза?»— заметила она, обращаясь ко всем за столом.— Вы, парни, всегда уверены, что у девчонки есть туз. Я, конечно, к парням не относилась. И я разыграла свою руку до ужаса неправильно. Но мне было обидно. Я сбросила карты от счастья, потому что была уверена, она не станет так блефовать в меня. Она ведь знала, что Рибай мне не по карману. Тоже мне. Женская солидарность. Хотя, вообще-то, это называется излишняя доверчивость. Неужели годы, когда я изучал аникэков, прошли впустую? Может, я никогда этому не научусь? Что ни говори. А если человек кажется достойным доверия, это совсем не значит, что ему можно верить. Более того, даже если все согласны, что определенные внешние черты есть признак определенных черт характера, такое единодушие тоже ничего не доказывает. Взять хотя бы компетенцию. Исследования показывают, что то, как ученики оценивают учителей, недостаточно хорошо коррелирует с тем, насколько хорошо на самом деле те преподают. порой самые популярные учителя. Не лучшие, а те, кто удостоился самых низких оценок, на самом деле более компетентны и по итогам объективных тестов дают куда больше знаний своим ученикам. Если бы всеобщее мнение всегда соответствовало действительности, в мире не существовало бы такого явления, как финансовое мошенничество, потому что мы бы доверяли свои деньги только порядочным и компетентным управляющим. Нам не пришлось бы сталкиваться с психопатами, потому что мы замечали бы их за милю и избегали встречи. Мы бы не страдали от разочарований в дружбе или любви из-за того, что попались на удочку иллюзорного очарования. Понятно, что на самом деле все иначе. И мы об этом знаем. Но все равно категорически отрицаем, что принимаем решения на основе молниеносных суждений. Скажите мне, что я играю, опираясь на мимолетное впечатление о человеке, и я отвечу, что я не столь наивна. Скажите мне, что я выбрала консультанта по инвестициям только потому, что он дружески держался при первой встрече, и я Нет, я изучала все объективные данные, прежде чем принять это решение. Скажите мне, что я согласилась на свидание только потому, что мне понравилась линия подбородка этого парня, и я рассмеюсь вам в лицо. За этим отрицанием стоит тот факт, что часто мы сами не знаем, почему делаем тот или иной выбор, и оправдываем его логичными с виду доводами, тогда как на самом деле в основе лежит ошибочное интуитивное впечатление, и все бы ничего, когда бы мы были готовы пересмотреть его. Но вместо этого мы сплошь и рядом спорим с истиной. Когда кто-то раскрывает нам глаза на то, как мы мыслим, мы продолжаем настаивать на собственной придуманной версии. В серии экспериментов, сегодня считающихся уже классикой, психологи Ричард Нисбет и Тимоти Уилсон выяснили. Люди систематически отрицают, что приняли решение по определенной причине, даже когда им предъявляют доказательства этого. Сначала экспериментаторы показывали студентам ролик, на котором профессор колледжа читал студентам лекции по философии образования с европейским акцентом. В одной версии ролика он отвечал на вопросы доброжелательно, в другой— надменно и недоверчиво. Далее студентов просили оценить, насколько он им понравился, а также его внешность, манеры, акцент. Те, кто видел первый ролик, не только относились к профессору с большей симпатией, что логичных, но и утверждали, что его внешний вид, манера поведения и акцент располагают к себе. Те же, кто просмотрел холодный ролик, не только отвечали, что профессор им не понравился, но и оценивали те же самые его черты как неприятные, хотя профессор был тот же самый и читал ту же самую лекцию. Более того, в головах студентов причины и следствие поменялись местами. Они были убеждены, что профессор понравился им больше, или меньше потому, что они нашли привлекательными либо отталкивающими его внешность, манеры и акцент, тогда как на самом деле все обстояло ровно наоборот. Поверьте, я быстро изменила свое мнение о том подкупающей неумелом русском дедушке или очаровательно растерянном. Держу пари, старый негодник отлично понимал по-английски, ему просто надо было заполучить меня на свою сторону. Старый добрый фокус Бенджамина Франклина, отлично известный мне со времен вылазок в мир мошенников. Сделайте так, чтобы человек оказал вам небольшую услугу, Бен, например, просил почитать книгу, и этот человек начнет видеть вас в лучшем свете. Похоже, я так ничему и не научилась у хитрого лиса, прикидывавшегося новичком. Я по-прежнему напоминаю услужливого соседа по столу, на которого несколько месяцев назад смотрела свысока А теперь вся такая опытная, сама взяла и села в ту же лужу. Старики играют осторожнее. Ха! Это научит меня принимать всерьёз их рейзы. В следующий раз я буду точно знать, что происходит, и зуб даю, что отвечу. Я же говорил, что он попросил разрешения сфотографироваться со мной, чтобы послать фото внуку, и усиленно напирал на то, какой долгий путь он проделал, аж из самой Сибири. Чтобы сыграть тут, как много это для него значит. Это убедило меня в том, что он уж точно не станет рисковать, блефуя, ведь если кто-то примет его ставку, Ему придется катиться обратно в Сибирь. В следующий раз, я, не дрогнувшей рукой, отправлю его обратно в вечную мерзлоту. Я больше не повторю своей ошибки. Однако, как правило, нам не хватает мотивации, чтобы пересмотреть свое мнение о человеке. нами руководит излишняя убежденность в своем великой мастерстве, суждении людях. В конце концов, мы же социальные животные. Весь мир к нашим услугам, чтобы получить опыт, а неудачи всегда можно списать на что-нибудь. Обычно-то я, Авога, какой знаток душ, но вот в данном случае то-то и то-то мне помешало. На самом же деле, в чем нам действительно нет равных, это в изобретении оправданий для себя и объяснений, почему мы все равно такие мастера, какими себе кажемся. Позже оказалось, что я зашла в своем пересмотре слишком далеко, когда за столом объявился еще один семидесятилетний русский старик, не знающий, как быть, я притворилась, что вообще не знаю его языка. Он так расстроился, когда его ставку поняли неверно, что чуть не разрыдался, пока кто-то не позвал служащего, говорящего по-русски. Остаток дня меня терзало чувство вины, и я старалась избегать русскоязычных знакомых. Боясь, что мой обман вскроется, и я прослыву бессердечной лгуньей. Как-то раз один из них направлялся к нашему столу, и мне пришлось уронить телефон и нырнуть под стол, чтобы не быть разоблачённой. Никому не рекомендую ползать по полу казино. Если вы поставите себе целью научиться чётко прогнозировать события, то быстро окажетесь в пучине отчаяния. «Могу ли я читать в сердцах людей?» Честный ответ. Решительная днет, чтобы я там в данный момент не думала. Если вы думаете, что человек, изучавший даже не просто психологию, а психологию обмана, обретает умение распознавать ложь, то вынуждена вас разочаровать. С другой стороны, если я что-то и усвоила, изучая мошенников, так это то, что чем искуснее обманщик, тем меньше шансов заметить подвох. Пол Экман-психолог, известный в первую очередь исследованиями человеческой способности видеть обман, обнаружил, что подавляющее большинство людей угадывают, лгут им или говорят правду, примерно с таким же успехом, как если бы они просто бросали монетку, чтобы узнать ответ на этот вопрос. И даже те, кто прошел серьезное обучение, как правило, не замечают обмана со стороны опытного лгуна. Лицо, как выясняется, на самом деле мало о чём говорит, а глаза вовсе не зеркало души. Если попытаетесь в упор сверлить человека взглядом, чтобы понять, серьёзно он говорит или нет, вас ждёт разочарование. Так может. Пора сдаться и признать, что прочитать никого невозможно. Но и на это, оказывается, ответ решительный нет. Впечатления, будь то основанные на внешности, как в случае моего маньяка, или на действиях, на самом деле могут быть полезны. Например, я достаточно наблюдала, как играют, что думает Ладзен, чтобы убедиться. Некоторые игроки и правда умеют уловить, казалось бы, неуловимое. Может, и не обман как таковой, но ничто. Тут важно одно условие. Итоговое суждение должно быть основано на большом массиве данных, на сотнях раздач, если речь о покере, на тысячах наблюдений за тем, как человек себя ведет, на бесчисленных часах, повторяющихся актах общения. Нетрудно найти в чем-то скрытый смысл, потому что это согласуется со сложившимися у вас впечатлениями, но ценность любой информации остается сомнительной до тех пор, пока она не проверена опытом и знаниями. Когнитивные приемы, сами по себе не слишком полезные, становятся мощным инструментом, если использовать их в совокупности с данными и наблюдениями, которые у нас попросту нет времени накопить за игровым столом в ходе турнира. Для этого надо много, очень много раз играть с этим соперником или отсмотреть множество его игр с другими соперниками по телевизору. К счастью, отдельные ученые присмотрелись к этим сотням телечасов, чтобы выяснить, можно ли извлечь из них толику информации. И то, что им удалось узнать, оказалось куда полезнее, чем любое наше впечатление о новом игроке, севшем за стол, потерпев неудачу в Монте-Карло, и осознав, что и во многих других случаях я неверно читал игроков, я решаю обратиться к такому эксперту, чтобы выработать более научно обоснованный подход к тому, как оценивать игроков, игру которых я раньше не анализировала. Смогу ли я за два месяца, оставшихся до главного события, узнать достаточно по-настоящему действенных приемов чтения людей? чтобы это компенсировало моё недостаточное владение техническими тонкостями. В математике мне с умудрёнными профессионалами не тягаться. Но пытаясь овладеть чуждыми мне техническими особенностями игры... Чёрт побери, я даже купил ОПИА СОЛВЕР, одну из программ, которые клялась никогда не использовать. Я совсем забыла о своём возможном преимуществе. Могу ли я так применить свои познания в психологии, чтобы они лучше служили мне в этом деле? Все, что угодно, будет лучше, учитывая, насколько плохо шли мои дела всякий раз, когда я полагалась на умение читать людей. Но я хочу стать одной из тех, кто видит соперников насквозь. Если наука может помочь в этом, надо найти, как это сделать. Майкл Слепян изучает тайны. Точнее то, что происходит, когда мы пытаемся что-нибудь скрыть. Влияют ли попытки сохранить тайну на то, как мы действуем, как мы выглядим, как ведет себя наше тело? В 2013 году, учась в магистратуре университета ТАВЦА, сейчас он уже профессор Колумбийского университета. Слепян исследовал психологию тонких срезов под руководством Амбади. Они с коллегой показывали студентам короткие, всего по несколько секунд видео, чтобы посмотреть, сумеют ли те распознать намерения по определенным действиям. Например, зачем этот человек двигал рукой? Что за намерение означало его движение, когда он взял предмет? «Мы стремились выявить простейшие составляющие процесса человеческого восприятия»,— объяснил мне Слепян. Получив некоторые положительные результаты, они решили пойти на шаг дальше. Использовать непостановочные видео людей, которые брали или клали предметы простым движением руки. Но как получить из этого количественные данные? И тут они поняли, что в их распоряжении огромный массив данных по попыткам скрыть намерения. Видео, где профессиональные игроки в покер делают ставки. Так появилось новое направление работы. Изучать покер оказалось так увлекательно, что мы в итоге решили сосредоточиться на этом аспекте, сказал он. Именно эти исследования и заставили меня обратиться к слепину в надежде, что его волшебное открытие поможет мне повысить свое мастерство игрока за оставшееся время. В серии из трех исследований Слепян и его коллеги предлагали студентам последних курсов посмотреть видео с игроками WSOP-2009. На одних видео все было оставлено как есть. Зритель мог видеть лицо и тело игрока, делающего ставку, камера располагалась на уровне стола и была направлена вверх. На других было скрыто все, кроме лица. Голова и плечи, ничего больше. На третьих на виду были оставлены только руки. Испытуемый понятия не имел, как выглядит игрок, но мог видеть, как движутся его руки и кисти, когда он делает ставки. В первых двух экспериментах студентов просили оценить, насколько хорошие у игрока карты, По шкале от очень плохих до очень хороших. В обоих случаях обнаружилось нечто любопытное. Когда студенты смотрели, на неотредактированное видео-то есть, наблюдали игроков. так же, как это могло происходить в реальной жизни. Их догадки по точности не отличались от случайных. Когда они смотрели на лица игроков, то угадывали еще хуже, чем если бы их ответы были случайными. То есть простой бросок монетки мог бы определить, хорошая у игрока карта или плохая, лучше, чем испытуемая. Следовательно, лица больше сбивали с толку, чем подсказывали, как я пыталась судить по лицам до недавнего времени, я признала, что это вполне могло быть. Возможно, если бы все играли в балаклавах, мне было бы легче. Но когда студенты видели только движение рук, их ответы были намного ближе к истине. Даже те испытуемые, кто не имел представления о покере, похоже, могли с некоторой точностью судить, хорошая у игрока карта или плохая. Что же в движениях рук игроков выдавало их? В последнем эксперименте испытуемых просили оценить не то, насколько хороши карты, а насколько уверенно себя чувствует игрок и насколько плавны его движения. Слепян обнаружил, что в обоих случаях студенты слишком часто, чтобы это можно было объяснить совпадением, определяли игроков с хай-картой. Те, кто, по их мнению, чувствовал уверенность и двигался наиболее плавно, и были обладатели сильных карт. Слепян поспешил оговориться, что с понятием «плавности» есть проблемы, поскольку невозможно установить, как студенты понимают эту плавность. Например, они могли оценивать скорость движений, а не общую грациозность. В последующие годы Слепян написал еще одну работу по движению рук, пока не опубликованную. Но кое-что в ней наводит на размышления. Например, у тех, кто имеет общее представление об игре, догадки получаются точнее, А вот сам опыт игры, похоже, не имеет значения. То есть полезно понимать игру, но сам процесс восприятия, позволяющий оценить силу руки, протекает на более глубинном, интуитивном уровне. А еще угадывать чаще удается тем, кто показывал хорошие результаты в тестах на восприятие невербальных сигналов. То есть те, у кого быть внимательным вошло в привычку, кто не просто откладывает телефоны, как советует Эрик Сайдл, а постоянно ловит малейшие сигналы, посылаемые окружающими. Такие люди замечают и эти сигналы тоже. Слепян значительно укрепил мою уверенность в пользе чтения людей. Да. Наши интуитивные суждения зачастую бывают основаны на неверных данных и в корне ошибочны. На раз уж кто-то выполнил за нас самую трудную работу и подсказал, куда смотреть. А смотреть, как выяснилось, надо совсем не туда, куда мы обычно смотрим. Мы можем уловить гораздо больше, чем я надеялась. И речь не только о покере. Оказывается, мы можем достаточно точно предсказывать поведение людей, не судить о них, обратите внимание, но предвидеть их возможные действия безотносительно нашего впечатления о них. Достаточно посмотреть не туда, куда мы привыкли, не на лица, а на тела. Люди способны предвидеть, предпочтет ли человек сотрудничать или соперничать с ними потому, как он берет детальку лево. Когда игрок в регби собирается резко метнуться в другом направлении, чтобы сбить противника в столку, сторонний наблюдатель может с вероятностью превышающий случайную, предсказать его истинные намерения. Мы в любом случае постоянно пытаемся строить прогнозы, так почему бы не отложить на время в сторонме в сторонку наше самолюбие и нашу уверенность в том, что важно, а что нет, и не послушать совета человека, который сумел проанализировать факты более тщательно, чем мы когда-либо сумеем. Я даю себе зарок. В ближайшие два месяца меньше заглядывать в душу, больше смотреть на руки. Я буду следить, как они перемешивают фишки, делают ставки, заглядывают в карты, калируют и поднимают. И посмотрим, как мне это поможет. Научусь ли я лучше читать игроков? Хуже особо некуда. Но я втайне надеюсь на некий решающий прорыв в живой игре, если мне удастся улучшить свою результативность хотя бы на несколько процентов. Я уже на горьком опыте убедилась, как важны могут оказаться несколько процентов, отделяющих тебя от падения. Любое умение, даже крохотное, стоит того, чтобы его освоить, если есть время и силы. И я не буду делать ничего кроме этого, спасибочки. А вы сидите и смотрите. Я собираюсь стать местным экспертом по чтению по рукам. Исследование слепена не просто дало мне новую цель. Оно открыло мне глаза не только на то, насколько сомнительна моя интуиция, но и на то, сколь многое я не осознаю в собственном поведении. Да, я знаю, как важно, чтобы моё лицо ничего не выдавало. Люди постоянно твердят про покер-фейс в любых ситуациях. Но я, вероятно, куда меньше слежу за собой, когда делаю, как мне кажется, самые простые машинальные движения. Я переживаю, что могу покраснеть. И не переживаю, что мои руки могут выдать меня не хуже, чем румянец, что если другие игроки блефуют против меня не потому, что они агрессивные тупицы, а потому что читают язык моего тела, замечают то. О чём я даже не подозреваю и потому не пытаюсь скрыть? Что если тот гадкий русский дед просто заметил мою нерешительность? Что если моя заклятая врагиня просто вычислила, что я боюсь Туза по моей позе? потому как я прочекала, потому как подтолкнула свои фишки после долгих колебаний в банк. Сейчас задним числом это кажется элементарным. Но я полностью сосредоточилась на попытках научиться играть как можно лучше, и мне даже в голову не приходило, что я могу быть открытой книгой. Как контролировать то, что я даже не считала нужным контролировать? Над этим тоже надо поработать, и безотлагательно. Надобел ЮЭСОУПИ будет множество профессионалов. Если я чем-то выдам себя, они это не проглядят. Прочти себя. Нью-Йорк, мая-июнь две тысячи семнадцатого года. У моряков есть поговорка о погоде, мол, она мастерится блефовать. Мне кажется, то же самое верно, и когда речь идет о нашем обществе. Бывает кажется, что всё плохо, но потом тучи расступаются, и вот уже всё изменилось подчас совершенно внезапно. Эбба Уайт, «Письмо к мистеру Недью». Вот так я и очутилась в бруклинском кафе вдали от Монте-Карло с его блеском картами, ставками и обманом. Напротив меня сидит Блейк Истман. Если Слепян— психолог, изучающий тайны, который случайно заинтересовался покером, то Истман— психолог, переквалифицировавшийся сперва в профессионального игрока, а потом в специалиста по анализу поведения. На носу лето и добел USOP. Времени у меня мало, но я надеюсь, что оставшегося крошечного промежутка хватит. В конце концов, мне нет необходимости решать, когда и как играть, до самого последнего дня. Нет нужды заранее подписываться на участие или сдаваться. Блейк хорошо выглядит и держится дружески. Открытая улыбка дополняет насквозь американский облик, светлые короткоподстриженные волосы и голубые глаза. Квадратный подбородок, расстояние между глаз и овал лица заставляют отнести его к достойным доверия в тесте Тодорова. При разговоре он чуть наклоняется вперед, выразительно жестикулирует, подчеркивая свою мысль, постоянно смотрит в глаза и вообще излучает уверенность. Что и неудивительно, ведь в последние десять лет он руководит компанией под названием Nonverbal Group, невербальная группа, где занимается исследованием невербальной коммуникации в реальных условиях. Хотя многие годы в центре его внимания находится поведение на свиданиях-то, как во время первых встреч наше тело рассказывает о том, кто мы, что нам нужно, к чему мы стремимся. Для меня наибольший интерес представляет его проект под названием Beyond, Телс по ту сторону телзов. Крупнейшее на сегодняшний день исследование игроков в их естественной среде обитания, за покерными столами. Блейк наблюдал за поведением игроков во множестве кэш-игр, проанализировал тысячи рук более полутора тысяч часов игры. RF, ID-считыватель, прибор, распознающий радиосигналы отскрытых в картах датчиков. определяет, какие карты достались каждому игроку, а команда ученых при помощи специальной компьютерной программы кодирует поведение игроков. Эти данные обрабатываются и анализируются на предмет любой связи между поведением игрока и тем, какая карта ему выпала. Но прежде чем обсуждать покер, Блейк предупреждает меня. Ненавижу слово ТЕЛС. Он поясняет, что этот термин часто понимают неправильно. Люди считают, что это нечто вроде носа Пиноккио. Засеки ТЕЛС, и вуаля. Ты уже знаешь, что думает твой соперник. Но главное... Это слово провоцирует сильно упрощённый взгляд на то, что такое на самом деле исследование телзов, я буду использовать термин, несмотря на оговорку Блейка. Источником информации может служить не какой-то жест, или тик, или действие само по себе, а только повторяющееся поведение в целом. Телзы не соотносятся с мыслями игрока в точности. Даже если вы заметили, что некий признак чаще всего означает то-то или то-то, не факт, что он всегда будет это означать или что отсутствие этого признака означает отсутствие того. С чем вы его связываете? В основном,— говорит Блейк.— Мы просто смотрим, как поведение дополняет историю, которую рассказывает ситуация. Поведение игрока— это всего лишь маленький фрагмент огромной мозаики. И забудьте о лице. Покер-фейс, чепуха, утверждает Блейк. Ведь даже начинающие игроки понимают, что не должны себя ничем выдать. Если будете всю дорогу таращиться на соперников, то максимум, чего вы добьетесь, это что всем станет немного не по себе. Большинство движений игроков за столом ни о чем не говорят, это просто шум, говорит мне Блейк. Конечно, их можно добавить в копилку информации, но во время игры и так приходится о многом думать, так что движения зачастую лишь отвлекают, причем сильнее, чем что бы то ни было. Так на что же обращать внимание? Как насчет рук? Я хочу услышать его мнение о работе слепина. Серьезный труд, кивает Блейк. Группа самого Блейка также обнаружила, что жесты говорят очень многое. Плавность и текучесть, о которых говорил Слепян, определенно играют важную роль. Если человек уверен, он движется из точки а в точку, бы быстро и без особых колебаний, говорит Блейк. Когда у вас рука изверха диапазона, то есть лучшая комбинация из возможных в данной ситуации, вы, как правило, поступите так же. Но его команде удалось обнаружить нечто большее, чем связь карт с энергичностью движений во время ставок. Оказалось, что если посмотреть много-много раздач, а потом еще много-много раздач, то вы начинаете замечать паттерны, из которых действительно можно почерпнуть что-то полезное. Эти паттерны можно разделить на две категории. Первые рассказывают о мышлении, о подходе игрока, о том, как он думает. То, как люди обращаются с фишками в нерешительности, или то, как они делают ставки, когда у них лучшая карта в диапазоне. Вот на что мы смотрим, делится Блейк. В качестве примера он предлагает рассмотреть ситуации, когда игроку достались карманные тузы или семерка и девятка. С карманными тузами я точно знаю, чего хочу— поднять ставку. Мои мысли ясные, четкие и лаконичные, и мои жесты, скорее всего, будут выглядеть соответственно. Но семерка и девятка могут принести как победу, так и поражение. Если кто-то передо мной поднимет, я могу сбросить карты, калировать или трибетить. Я могу обдумывать все три варианта, и мои жесты выдадут это. Я могу колебаться так, как не колебалось бы при лучшей карте. Или действовать медленнее. В любом случае, возможно, что я ненамеренно продемонстрирую свои соображения через действия. Это можно видеть в движениях рук игроков постоянно», говорит Блейк. Я наблюдал подобное даже на турнирах с самыми высокими ставками. Иногда игроки играют так давно, что у них вырабатывается тончайший язык жестов, а они сами этого не осознают. Наиболее показателен, как правило, момент, когда игроки впервые видят свои карты. То, как они смотрят в них и что делают, обычно является самыми непосредственными проявлениями за всю раздачу. Все только начинается, ставки пока не высоки, в банке мало денег, и их защита еще не включилась. Всем известно, как важно скрывать свои мысли и чувства, когда ты блефуешь по-крупному. Но на этой стадии никто пока по-крупному не блефует, и скрытность стоит не на первом месте по важности. Я невольно думаю о том, сколько раз, будь то за игровым столом или в иных ситуациях, мои оппоненты, скорее всего, блефовали. Но я не замечала этого, потому что не присматривалась или не знала, куда смотреть. Мысль настолько неприятная, что я гоню ее прочь. Не хочу думать о том, какой я лузер. Скрытность, или то, как игрок предпочитает избегать поведения, которое, как ему кажется, может его выдать, на самом деле второй тип паттернов, выявленных проектом Beyond Tells. Это уже гораздо сложнее для анализа и понимания, говорит Блейк. Речь не о том, как человек сдерживает эмоции, пресловутый покер-фейс, а об уровне скрытности игрока и о том, что именно он делает, чтобы не выдать себя. Например, насколько неподвижен игрок. Возможно, он совершенно не двигается, когда блефует, и не настолько неподвижен с ноцовой комбинацией. Одна и та же стратегия, разная интенсивность, поясняет Блейк. А может быть, игрок держит руки иначе. Или по-другому дышит. Вычислите его способ маскировки и можете попытаться, отталкиваясь от этого, вычислить, что именно игрок скрывает. Блейк не решается давать более конкретные советы, и я его не виню. Телзы. Такая штука. Стоит назвать их вслух, и фокус перестает работать. Стоит предметно описать прокол, и игрок осознает его, после чего подобное поведение перестанет о чем-либо говорить. Но меня интересует поведение одного конкретного игрока меня. Возьмется ли Блейк вскрыть мои телзы так же, как делал это со множеством игроков в ходе своих исследований? Меня интересует. Так ли я хорошо скрываю свои мысли, как мне кажется, а если нет, не мог бы он подсказать мне, как стать более загадочной? Не мог бы он превратить меня из открытой книги в черный ящик прежде, чем я сяду за стол, чтобы бросить вызов летним акулам. «Идея мне нравится»,— отвечает он.— Попробуем. И следующие два месяца Блейк занимается тем же, чем все прошлые шесть лет. Отсматривает множество часов моей живой игры, изучает мои карманные карты, устанавливает связи с тысячами раздач и часов игры других игроков. и выдаёт мне отчёт. Точно так же, как Блейк не горел желанием выдавать мне все подробности своей работы, так и мне не очень хочется предлагать широкой публике детальный анализ моего поведения за столом. Однако ради высшего блага мне придётся немного поступиться своей гордостью. Как и ожидалось, наиболее богатый материал для анализа представляет мое поведение перед флопом, когда я впервые вижу свои карты. Одна моя особенность больше всего не понравилась Блейку. Я заглядываю в карты несколько раз, проверяя карты еще раз. Ты постоянно рискуешь выдать паттерн, говорит он. Некоторые игроки пересматривают только сомнительные карты. Несложно запомнить, что у тебя два короля, но можно забыть, выпали тебе одномастные пять, шесть или шесть-семь. У других игроков различается промежуток между моментами, когда они смотрят в карты. Иногда они снова заглядывают в них почти сразу же, иногда спустя время. Это тоже может быть связано с силой руки. Этот шаблон обязательно надо сломать, говорит Блейк. Чем меньше я знаю о тебе, тем лучше, а чем меньше действий ты производишь, тем меньше я о тебе знаю. Если уж мне правда надо снова заглянуть в карты, продолжает он, например, если я устала и мои силы на исходе. Лучше делать это перед самым флопом. Так, по крайней мере, я буду это делать всегда в одно и то же время. Это превратится в часть ритуала, а не в возможное отклонение от него. Подозрительное действие номер два. То, как я кладу руки на карты. Просто не делай так. «Никогда не клади руки на карты, вообще никогда», советует Блейк. То, как люди кладут руки на карты часто зависит от того, какие карты им выпали. Если сильные, жест будет одним, если слабые— другим. На самом деле. По словам Блейка, лучше вообще ничего на карты не класть. Почти каждый раз, когда игрок кладет фишку на карту, это оказывается телс. И дело не в расположении фишки. а в том, каким движением вы ее кладете. Иногда это прямолинейный жест, в других случаях— жест в духе почему бы и нет. И каждый из них означает разное. Подозрительное действие номер три. Не считая того, что я повторно заглядываю в карты, Я веду себя слишком последовательно и одинаково, особенно в начале турнира. С течением времени я начинаю допускать отклонения от этого порядка действий. И именно потому, что сначала я так старательно его держалась, эти отклонения могут о многом рассказать. Я начинаю больше двигаться, мои жесты становятся более порывистыми, и в результате я выдаю себя. Многие люди думают, что лучший способ скрыть телзы, вести себя за столом, как робот. На самом деле это худший вариант, говорит Блейк. Чем больше сознательных усилий ты вкладываешь в маскировку, тем больше вероятность, что рано или поздно она даст трещину, и мы увидим больше. Вместо раз- и навсегда принятого порядка действий он предлагает придерживаться порядка на более глубоком уровне. Это поможет мне дольше не уставать и сохранять способность играть хорошо, потому что мне не нужно будет постоянно следить за тем, чтобы в точности тем же жестом делать ставку или класть руку ровно на прежнее место. «Каждый раз, прежде чем что-то сделать, становись подобным, что-то ты хочешь сделать и действуй»,— советует Блейк.— Если я буду поступать так всегда, я гарантированно обдумаю каждую руку, какой бы ни была карта, тузы, одномастные коннекторы или никуда не годный воздух. Поскольку я думаю перед каждым ходом, я всегда действую уверенно и всегда после паузы. Меня больше не прочитают, потому что быстро принимаю очевидные решения и медлю в сложных случаях. И весь процесс игры будет выглядеть более упорядоченным и плавным. Конечно, мои жесты могут отличаться в разных ситуациях, но прийти к какому-то значимому выводу, анализируя их, будет трудно. Этот совет пригодится не только за карточным столом. Упорядоченный процесс принятия решений. Никаких молниеносных действий или реакций. Стандартная процедура. Вот инструменты, которые помогут успокоиться и подумать, а не действовать под влиянием момента, мыслить рационально и рассматривать любой вопрос в долгосрочной перспективе. Если я упорядочу свой процесс обдумывания решений, меня будет труднее прочитать. Но, кроме того, это позволит мне лучше видеть все детали этого процесса. Я составляю план, как отработать этот порядок, Мы с Эриком наметили для меня несколько некрупных турниров в мае. В июне я отправлюсь в Вегас, чтобы потренироваться еще. И к первому июля я освою этот фокус, решаю я про себя. Больше ни один старый таежный козел или знойная пустынная красотка не прочитают меня. Я буду тверда, как камень, когда они явятся. Я вам покажу. Ах да, и еще кое-что сообщает Блейк. Я многовато говорю, смеюсь и улыбаюсь. Упс. Похоже, для тебя это естественно, говорит он. Но я на твоем месте задумался бы. Ты очень динамичный игрок. Если бы я играл с тобой, то попытался бы втянуть в разговор и посмотреть, не получится ли из этого что-то почерпнуть. Он прав. Даже более чем. Заклятая врагиня. Русский негодник. Разве мы не вели с ними задушевные беседы, прежде чем они сделали свой решающий ход? И они явно прочитали меня лучше, чем я их. Я не притворялась. Возможно, они тоже, но при этом они старались разгадать меня. А я сыграла роль простачка в нашем комическом дуэте. Я вздыхаю, отлично понимая, что, возможно, это большой прокол в моем подходе к игре, и все-таки память об этих провалах гнетет меня. Сомневаюсь, что я могу, или по-настоящему хочу, полностью подавить в себе подобные порывы. Для меня это часть игры, часть, которая придаёт ей интерес и живость. Роль беседы за игрой, когда вы пытаетесь тайком выудить у соперника информацию, сильно переоценена. При подобных попытках вы, как правило, больше выдаёте себя, чем узнаёте. Но разговоры между раздачами— демонстрация искреннего интереса к людям вокруг вас. Совсем другое дело. Я часто не жалею времени на то, чтобы расспросить игроков. Мне интересно, как они тут очутились, что они думают, что они собой представляют, когда они играют в покер. Это позволяет не только разрядить атмосферу жесткой конкуренции, но и понять, что за люди эти игроки и какова их мотивация. Узнать, какие, почему, стоят за каждым их действием. И как я осознала со временем, это самый верный телс, какой можно засечь. Главное, штабы его не использовали против меня. Когда я училась в магистратуре и работала с Уолтером Мишелем, мне пришлось вплотную познакомиться с одной моделью анализа поведения. Когнитивно-аффективной системой личности, Cognitive Affective Personality System, CAPS. В течение десятилетий Уолтер настаивал, что большая пятерка. Система, в которой нас всех оценивают по пяти основным чертам открытость опыту, добросовестность, экстраверсия, нейротизм, способность прийти к согласию, имеет фундаментальный недостаток. Вместо того, чтобы охватывать все многообразие человеческих характеров, она вырывает черты личности из контекста и оценивает присутствие ничего не значащих факторов. Разве не может быть добросовестный работник неряшлив дома? Или разве школьный задира не готов согласиться с авторитетным взрослым? В личности все зависит от обстоятельств. и разгадать ее тайну возможно только путем систематического анализа. Вот как Ултер Мишель и Юти Сёда сформулировали идею CAPS в 1995 году. В предлагаемой теории люди характеризуются с точки зрения того, как они избирательно фокусируются на тех или иных особенностях ситуации того, как они категоризируют и кодируют эти особенности в ходе когнитивных и эмоциональных процессов и того. как эти коды активируются и взаимодействуют с другими когнициями и эмоциями в системе личности. Теория рассматривает личность не как пассивно реагирующую на происходящее, действующую независимо от нюансов характера, но как активную и целеустремленную, строящую планы и вызывающую перемены отчасти самостоятельно создающую те или иные ситуации. Человек— это не просто комплекс черт характера, Это мозаика реакций и взаимодействий с внешним миром. Хотите построить поведенческий профиль личности? Каталог ее реакций по принципу «если то». Если я чувствую угрозу, то срываюсь с цепи. Вам придется гораздо глубже прочесть ее и разобраться, как она будет поступать в тех или иных обстоятельствах, чем позволяет оценка выраженности определенных черт. Умение читать игроков— самое трудное в искусстве покера, потому что тут ничто не заменит опыт, долгие часы анализа, необходимые, чтобы уловить тенденции поведения людей. Каждый раз, когда вы садитесь за новый стол и сталкиваетесь с новыми соперниками или даже с одним и тем же соперником, но в новых обстоятельствах, в расчеты приходится вносить поправку. Но с EAPS совсем другое дело. Этой системе нет дела до физических закономерностей. Ее суть – динамика психологических и эмоциональных особенностей. А разве в конечном счете моя цель не предсказать поведение индивида в зависимости от ситуации? Именно для этого и предназначена си АПС. Покер – просто рай для последователя когнитивно-аффективной теории. В нем все постоянно меняется, все происходит в динамике. За карточным столом можно наблюдать такое разнообразие ситуаций, какое в обычной жизни встретишь разве что в течение нескольких месяцев. Это ожившая драма. Это игра, которая заставляет вас на протяжении дня пройти через миллион ситуаций. Вы на подъеме, вы в отчаянии, вы полны сил, вы на нуле, вы тут главный, вы вынуждены защищаться. Вся драма разыгрывается снова и снова в течение каждой игры, каждого турнира. Словно целая жизнь в миниатюре, история в быстром пересказе со всеми составляющими ее драматургии. Как игрок ведет себя, когда выигрывает большой банк, когда проигрывает большой банк, когда узнает, что соперник блефовал. когда ему самому удается блеф, как игрок справляется, когда ему много раз подряд приходит плохая карта, что он чувствует, выиграв в ситуации, когда шансы были 50 на 50, а проиграв в таком положении. Он из тех, кого волнует, что о нем думают окружающие или нет. Боится ли выглядеть слабаком? Чего он боится больше? Блефовать или повестись на блеф? Поднять или что соперник поднимет? Все эти телзы говорят больше о реакциях, чем о действиях, реакциях которые меняются в зависимости от обстоятельств. «Каждый твой соперник проходит разные стадии», объясняет Эрик в ходе одного из наших уроков. Очень часто бывает так, что он на твоих глазах упускает большой банк, и внезапно ему становится очень важно отыграться. Это мешает ему мыслить ясно. Сплошь и рядом. А бывает и наоборот. Игрок становится боязливым. Он дорожит оставшимися у него фишками и уже не решается блефовать по-крупному или играть, когда на кону много денег. Это— закономерность типа «если то», а не попытка вычислить, что означает внезапный изгиб брови или подергивание носом. И не нужно тысяч часов, чтобы научиться распознавать такие закономерности, достаточно нескольких ситуаций, которые Уолтер Мишель назвал бы диагностическими. За покерным столом становится ясно, что вы за человек. Каковы ваши багаж и опыт? Насколько тверда вера в себя? Какие стереотипы вами правят? Рано или поздно все это покажет себя в динамике. Вообразите такую сценку. Мне шесть лет, я гуляю на детской площадке на заднем дворе субсидированного дома, Куда мы только что переехали? Площадка не представляет собой ничего особенного. Качели, горка и железная лесенка, чтобы лазить, качаться и валять дурака. Вот на этой-то лесенке для меня свет клином сошёлся. Я отчаянно мечтаю забраться по ней и, зацепившись коленками, беспечно повиснуть вниз головой, болтая руками на полпути до земли, глядя на мир вверх тормашками. Мои старшие сестры делают это с легкостью. Господи, как же мне хочется присоединиться к ним, хотя я ни за что в этом не признаюсь. Я чувствую себя глупой трусихой. Одна из сестер дразнит меня, и я делаю, кажется, уже сотую попытку. Сажусь на верхней перекладине. Медленно сползаю, чтобы она очутилась у меня под коленками, как это делают сестры. Начинаю отклоняться назад, но не могу отпустить лестницу. Руки отказываются слушаться. Я застреваю, и в который уже раз, сдавшись, подтягиваюсь обратно. Я ничего не могу с собой поделать. Мне ужасно страшно, что ноги подведут меня, и я полечу вниз головой об асфальт. Меня преследует мысль о том, что я сломаю себе шею, и о том, как глупо будет вот так умереть. Зайчиха-трусиха. Орёт какой-то мальчишка. Он прав. Я знаю. Я и до сих пор так не смогла повиснуть вниз головой на лазалке. Я стояла на голове и на руках, ныряла и ходила по бревну, но детская площадка так и осталась непокоренной высотой. Я зайчиха-трусиха. По шкале склонности к риску, где ноль, никогда не рискует, а десять. Всегда стремится рисковать. Это примерно два ниже нуля. И при всем при этом, когда я училась в колледже, я решила ради дипломной работы отправиться в Грузию, причем в то время, когда там шла гражданская война. Понимаете? Я хотела изучить психологию принятия решений в действии, посмотреть, как реальные люди и реальные лидеры реагируют в условиях кризиса, настоящего, а не смоделированного в лаборатории. И вот я, вооружившись блокнотом, полетела через пол земного шара, наняла телохранителя и отправилась в прямом смысле на фронт. Какой оценки по шкале риска я заслуживаю после этого? А после того, как я поставила на паузу свою карьеру в Нью-Йоркере ради игры в покер, а при том, что я настолько боюсь ездить на мотоцикле или летать на вертолете, что заставить меня может только безвыходная ситуация, или при том, что я перебралась жить к моему нынешнему мужу всего через два месяца после того, как мы познакомились, или при том что я ни разу в жизни не пробовала наркотики, даже травку не курила, опасаясь, что у меня возникнет зависимость на уровне нейронов. По итогам всего этого, кто я? Рисковый человек или наоборот? Ответ, как объяснил бы Уолтер, заключается в том, что все зависит от обстоятельств. Бессмысленно говорить об этом в отрыве от реальности. Но за покерным столом, как оказалось, мой профиль, или, как называл бы это Уолтер, поведенческий почерк, проявляется в полной мере. Возможно, Блейк подметил небольшие физические проявления, которые могут меня выдать, и я приложу все усилия, чтобы от них избавиться. Но психологические тилзы могут быть более показательны. Я теряюсь, когда риск невелик. В сомнительных ситуациях, когда более агрессивный игрок может поднять или ответить, я сбрасываю карты. Но в правильных обстоятельствах я склонна отчаянно блефовать, ставя на кон свою жизнь на турнире. Понаблюдав за мной день за карточным столом, можно узнать о моей склонности к риску больше, чем известно людям, знакомым со мной всю жизнь. Драматические события целой жизни способны уместиться в такой день. За игорным столом прокручиваются в спрессованном виде годы ситуаций и обстоятельств. Но самое интересное в этой динамике— это, простите, ее динамичность. Сами участники игры меняют ситуацию. Психологический расклад изменчив, потому что игра не ограничивается картами и ходами. Эмоциональный опыт участников тоже имеет значение. И это палка о двух концах. Я веду себя иначе, если считаю, что люди иначе на меня реагируют, и наоборот. Я могу оценить степень риска совершенно не так, как в прошлой аналогичной ситуации. Это процесс постоянной подстройки. Фрэнк, Ланс разработал концепцию под названием «Ослиное пространство», описывающую динамику взаимодействия двух игроков при условии, что оба они по-настоящему хорошо понимают покер, и игра идет один на один. В теории существует идеальная стратегия, которую никто из соперников не может просчитать. И существует вариация этой стратегии, адаптированная с учетом стратегии противника. Ничего адаптировать не надо, только в том случае, когда все играют идеально, а этого в хаотичном мире покера не бывает. «Самое сложное в покере такого уровня— не сверхзадача вычислить идеальные ходы, что было бы так же сложно, как в шахматах»,— говорит Ланс. «Самое сложное— другое. Насколько хорошо вам, оценивая действия противника, удается определить, в чем его стратегия. Вы наблюдаете за тем, как он действует и реагирует во множестве ситуаций. и корректируете свои действия соответственно, чтобы играть максимально эффективно именно против данного конкретного противника. Но если ваш противник силен, он понимает, что вы делаете, и со своей стороны тоже корректирует курс. «Может даже оказаться, что он намеренно поставил себя в уязвимое положение, чтобы лучше использовать вас»,— замечает Ланс. «Он уступил части к Вите, чтобы нанести удар, когда вы сделаете свой ход». «Я назвал этот игру в гляделки, потому что ослами зовут фишей. Игроков, которые играют не лучшим образом»,— говорит Ланс. Но эти двое больше похожи на пилотов истребителей. В воздушной дуэли каждый стремится оказаться на хвосте у противника, потому что это наилучшая позиция для выстрела. И оба делают бочки и петли, пытаясь оказаться более проворным, чем противник. Что ж, это похоже на петлю Джона Бойда или цикл Нарде, только не в воздухе, а за столом. Бойт был пилотом истребителя и изобрел Н.О.Р.Д., описывая последовательность, которую усвоил за годы боев. Чтобы победить, нужно постоянно наблюдать, ориентироваться, решать и действовать. Чтобы оказаться проворнее противника, Надо разгадать его «цикл Норда», понять, что он наблюдает, как ориентируется и принимает решения, и как в результате поступит. Тогда вы сможете предсказывать его действия, потому что в бою, как и в игре, все в итоге сводится к информации. В процессе игры вы подаете и улавливаете сигналы, ваши действия. Это одновременно и ходы, по результатам которых вы победите или нет в этой раздаче, и сигналы, которые ваш соперник интерпретирует, пытаясь понять вашу стратегию, говорит Ланс. Кто-то может, изучив эти сигналы, понять, на какое стратегическое руководство вы опираетесь. Это глубокая, многоуровневая проблема из области обработки информации. Первое, что каждый считывает при виде меня, я женщина. Как это влияет на их когнитивно-аффективную систему, если вообще влияет? Оказалось, что некоторые мужчины стараются быть джентльменами. Им неприятно забирать у меня фишки. Они часто показывают мне свои карты, чтобы я убедилась, что не напрасно сбросила собственные. Я могу использовать это. Начать сбрасывать карты в случаях, когда иначе калировало бы. Другие мужчины считают, что я зря сюда припёрлась, что моё дело— мыть посуду и менять подгузники. Они хотят изгнать меня, поэтому играют агрессивно, блефуют, давят. Я могу использовать это. Играть более пассивно, позволяя им проигрывать мне свои фишки. Бывают мужчины, которые не верят, что женщина способна блефовать по-крупному. Если я ставлю и вообще подаю признаки жизни, они пасуют. С этими я могу блефовать чаще обычного. А есть такие, кто скорее умрет, чем позволит женщине взять себя на испуг. Эти будут калировать, даже когда у них на руках почти ничего нет. С таких я могу добирать более тонко, но не пытаться выдавить. Но все это только начало. Теперь поговорим о взаимодействии когнитивно-аффективных систем в обослинном пространстве. Знают ли они, что я корректирую свою стратегию? А что, если они нарочно ведут себя так? Как ведут, чтобы заставить меня реагировать определенным образом? Идёт шесть макс турнир в Монте-Карло, последний перед моим отъездом. Я продержалась уже довольно долго, это важнейшая раздача, и я пытаюсь принять решение, которое может стоить мне большей части моих фишек. Я весь день играла с пожилым русским господином Нетт, не с тем самым. хотя память от встречи с сибирским волком ещё свежа. И он всё это время полностью соответствовал моему недавно сложившемуся стереотипу относительно таких господ. По их мнению, моё место на кухне, а не в казино. Как и одурачивший меня сибиряк, он злорадно показывал мне, как он блефовал, ставя меня в унизительное положение. Я слышала, как он хвастался, что обыграл девчонку. пребывая в счастливом неведении о том, что я понимаю по-русски. И еще я слышала, как он ругал другого соперника, у которого оказались тузы против его туза короля. Он очень переживает из-за поражений. И вот мы на ривере, и он идёт all in. Если я заколирую и ошибусь, я потеряю больше двух третей своих фишек. У меня на руках то, что называется ловушкой для блефа. Я не бью ничего, кроме блефа... Да, у меня старшая пара, но если он ставит на вэлью, мои дела плохи. Я не знаю, что делать. Пока я раздумываю, он встаёт со стула и начинает танцевать. Он дразнит меня, чтобы я ответила на ставку. «Давай, калируй уже!»— кричит он. Потом он требует включить мне отсчёт времени. Правила позволяют, если вам кажется, что ваш соперник думает слишком долго, подозвать служащего и попросить начать обратный отсчёт. Со мной никогда так не поступали, я расстроена. В конце концов я решаю скалировать, у него оказывается сет, и я отдаю фишки. Не подвел ли он меня к этому? Я не могу избавиться от мысли, что так и было. Я позволила своему стереотипу заглушить мощнейший сигнал. Человек поет и пляшет. Вполне вероятно, что у него хорошая карта. Даже Майк Кара, первый эксперт по телзам и автор первой книги о них, сказал бы, что такое поведение сигнализирует о сильной позиции. Я пишу даже Кара, потому что в своей книге он не использовал продвинутые технологии анализа, и некоторые его утверждения не выдержали проверку временем. Но тут все проще некуда. В этой раздаче я повела себя как осел. И какой вывод? Очевидно, моя система сейпи-эскуда сложнее и изменчивее, чем я думала. Я работала с этой теорией много лет, но ни разу не потрудилась присмотреться к собственным, уникальным камням, преткновениям и тому, что влияет на мое поведение. Я так старалась научиться вычислять мотивы других, что забыла принять во внимание себя. Мне хорошо известно, как важно правильно читать людей, если я хочу стать не просто начинающим или искусным, а выдающимся игроком. С агрессивными соперниками следует играть так, с осторожными, иначе. С тем сильным игроком одна игра, с тем, кто кажется вам слабым и кто просто блефует, другая. И я знаю, как невероятно трудно прочитать их правильно. Тщательные наблюдения позволяют не просто отличать ложные подсказки интуиции от реальных данных, но и понять, как использовать увиденное, и заметить, если вас, в свою очередь, тоже изучают. Вот о последнем пункте я, похоже, напрочь забыла. Я так погрузилась в чтение других, что забывала следить, чтобы не прочитали меня. Блейк смог объяснить мне, чем я выдаю себя внешне, но и только. Он не мог заглянуть мне в голову и увидеть, какая внутренняя борьба руководит моими действиями. Сложно представить все, что творилось в моей голове во время раздач, которые он анализировал. Я научилась читать внешние профили. Но как насчет психологии? Как насчет понимания чужих почему? Пытаясь овладеть искусством чтения людей на этом этапе своего обучения, я проскочила важный шаг. Первый человек, чей профиль психологический, не поведенческий. Нужно построить, это ты сам. Если бы я усвоила этот урок, я бы не оказалась столь скоро после любования великолепными утесами и покер-румом под звездным небом на полу туалета в Рио с убытком в десять тысяч. Очертя голову. Лас-Вегас, июнь, июль 2017 года. Игра— чарующее наваждение. Игрок то возносится на вершины счастья, добившись успеха, то проваливается в пучины отчаяния, когда удача отворачивается от него. Всегда на пределе, всегда в вихре страстей. Вот лицо игрока так спокойно и отрешенно, что, кажется, ничто не способно поколебать его. А в следующий миг его искажают такие бури, что страшно становится и за игрока, и за всё, что вокруг него. А когда его охватывает восторг при выигрыше, такие страсти одолевают его, что вскоре он забывает о всяком здравом смысле. Чарльз Катон, искусный игрок. Июнь наступает слишком быстро, я совсем не готова. Кажется, еще вчера я прилетела из Монте-Карло после своего не вполне триумфа. Я склоняюсь к мысли, что мне все-таки есть, чем гордиться. Цели меняются, но если у вас появилась новая цель, пусть даже очень труднодостижимая, это не умаляет прежних успехов. Кроме того, я нашла отличный способ обрести позитивный настрой. Ищите игроков, у которых дела идут еще хуже, чем у вас. Поговорив с людьми, не сумевшими получить даже минимальный кэш на одном событии, Вы придёте к выводу, что у вас всё не так уж плохо. И я поклялась себе работать в поте лица, чтобы научиться не только читать других игроков, но не позволять им читать меня саму, сделать всё, чтобы подготовиться к главному событию. заманчиво маячившему впереди. Но далеко ли мне удалось продвинуться на самом деле? Май не удался. Конечно, мы с Эриком наметили несколько событий в Штатах, где я могла бы попробовать свои силы. Однако, вернувшись в Бруклин, я поняла, что не хочу никуда ехать. С начала года я почти всё время была в разъездах. Двух- и трехнедельные вылазки в Вегас, неделя в Мериленде, неделя в Коннектикуте, в Казинофаксвудс. Две недели в Монте-Карло. И даже когда я оставалась в Нью-Йорке, то чаще всего пропадала в Нью-Джерси. Я практически прописалась в кофешках Хабакена. Покер стал моей жизнью. А моя настоящая жизнь, что естественно, но почему-то все равно неожиданно, отодвинулась на задний план. Конечно, мне очень повезло. Мой муж поддерживает меня и не устает повторять, чтобы я отдала все силы этому проекту и убедилась, как многого смогу добиться. Но, проведя больше двух дней подряд дома, я вдруг понимаю, насколько одинокой ощущала себя в странствиях. И еще, что я успела забыть, зачем вообще решила заняться изучением покера. Моей целью было определить границы того, что можно контролировать в жизни, постичь природу удачи. И я шла к этой цели, безусловно. Но в своем постоянном стремлении подготовиться к главному событию в кратчайший срок я забыла о том, как важно время от времени останавливаться, чтобы ощутить радость, как важно получить удовольствие от игры, от путешествия, от новых навыков, быстро становящихся частью моего мышления. Я хочу остаться и побыть с мужем, который сам приступает к большому, новому проекту. Хочу полюбоваться ранней весной в Нью-Йорке. Это моё любимое время года. Хочу получить удовольствие от того, что моё здоровье снова под контролем, и я опять могу спокойно выходить на улицу. Хочу повидать родных, ведь я не виделась с ними несколько месяцев. Иными словами, мне нужна передышка. Мастерство. Это всегда мучительный поиск золотой середины. Сколько времени вы посвящаете своему делу, а сколько себе? И возможно ли одно без другого? Я преследую двоякую цель. Овладеть мастерством игры в покер. И одновременно чем-то большим, тем, в чем игра лишь подспорья. Одна цель неотделима от другой. Осваивая игру, я неминуемо познаю себя, учусь заботиться о себе, анализировать свои действия. Никакие технические навыки не спасут безумение полностью владеть своими мыслями и чувствами. После Монте-Карло стало ясно одно. Мне необходимо подзарядиться. И я посвящаю этому весь май. Я по-прежнему изучаю покер, каждый день смотрю видео, делаю заметки, размышляю о стратегии. Учусь подмечать в игроках те небольшие признаки хорошей или плохой карты, которые подсказал мне Блейк. Я смотрю видеозаписи с собственными играми, чтобы понять, над чем мне еще следует поработать. Эрик Сечес в Лас-Вегасе. Но мы созваниваемся несколько раз в неделю, чтобы обсудить различный материал. Не мою игру, игру других людей. Мы смотрим стримы на Покерго. Обсуждаем стратегические видео с сайта Ренедвенс. Я тренируюсь тасовать фишки наедине с собой, пока никто не видит бонус. Дома фишки не покрыты загадочными субстанциями и не липнут. Я провожу с собой мотивационные беседы. Июнь будет потрясающий. Июнь придаст мне необходимое ускорение. Июнь подарит мне уверенность в своих силах, в том, что мое участие в главном событии будет хорошим вложением денег, а не просто баснословной тратой на журналистскую забаву. 30 мая я лечу. План таков. Две недели я буду играть на предварительных турнирах. Потом на две недели вернусь в Нью-Йорк. Моя лучшая подруга имела наглость назначить на период главного события день своей свадьбы, а кроме того, Эрик говорит, что провариться полтора месяца в котле главного события без перерыва будет вредно для моей психики, учитывая мой пока еще небольшой опыт. Слишком много впечатлений, чтобы обдумать их, переварить и приспособиться. А сразу после четвертого июля я снова отправлюсь в Вегас на главное событие. Если, конечно, ближайшие две недели в июне пройдут благополучно. Есть множество турниров, участие в которых обходится куда дешевле. Там можно хорошо заработать, говорит Эрик. Он имеет в виду не только Лэйдис Ивент. Есть еще Колассос, Колосс. Миллионер Мейкор, фабрика миллионеров. Джайант, Гигант. Должна признать, названия подобраны с умом, но как не поучаствовать в турнире, который обещает сделать вас миллионером, колоссом, гигантом? Многие из тех, кто приезжает на Добел ЮЭс ОУПи, собственно, в главном событии не участвуют, сосредоточившись на широком ассортименте меньших турниров, сопровождающих его. С точки зрения банкрола, это, безусловно, мудрый выбор. Начать с первого— Colossus. Его байн составляет 565 долларов, что делает этот турнир одним из самых доступных среди всех, где победителю достается браслет Даббелл USOP. И уже много лет подряд его призовой пул делает победителя, если не миллионером, то почти. Я сама не своя от восторга. И от тревоги. От всего сразу. Моё первое событие мировой серии. То к чему я так долго шла? Я раньше никогда не бывала в Рио. Мне тут все внови, кроме разве что огромного плаката Пена и Теллера на фасаде отеля. Он напоминает мне о первой поездке в Вегас и впечатляющей истории с танком. Я вхожу, и сразу же теряюсь. Оказывается, я вошла через не тот вход. Есть главное здание отеля, а есть конференц-центр, который WSOP ежегодно арендует для своих событий. Опытные игроки знают, что надо обойти здание, чтобы попасть прямо в конференц центр. Эрик забыл об этом предупредить. А может, предупредил, но от волнения его слова вылетели у меня из головы. И вот теперь я оказываюсь в ловушке между чем-то под названием «Мир карнавала» и «Деревня маскарадов». Справа я замечаю магазин с вывеской киселовлю себя на мысли. Неужели кто-то и правда туда заходит? Не самый правильный настрой и не лучшее начало для того, чтобы впервые попробовать себя надобел ю-эс-о-у. Я чувствую себя прямо как в тот первый день в Голден, Нэггет. Я бреду мимо какого-то вьетнамского ресторана и вдруг замечаю справа неяркие желтые баннеры WSOP. Ура, я напала на след. Я спешу к баннерам, прохожу мимо Старбакса и сворачиваю за угол, как указывает красная стрелка. Слева от меня, хэш-хаус эго-гоу. Справа мексиканский ресторан, с витрины которого на меня в сиянии неоновых огней смотрит увеличенное во много раз лицо Гая Фиери. Правильно ли я иду? Стрелки над моей головой подтверждают. Да, главное событие и правда где-то впереди. Я иду по коридору между стеклянной стеной и магазинами, И мне начинает попадаться все больше людей. Коридор приводит меня в круглое помещение, где жизнь бьет ключом, и все пространство заполнено гулом голосов. Огромный баннер под потолком приветствует участников сорок восьмой мировой серии покера. Огромные деревянные двери впереди распахнуты, и за ними я вижу зал с покерными столами. В середине помещения расположено нечто вроде магазина, торгующего эксклюзивными сувенирами Dabill USOP. Справа череда стоек регистрации системы Caesars Rewards, где мне нужно отметиться, чтобы мой аккаунт верифицировали и в дальнейшем можно было регистрироваться онлайн. Я обо всём читала на сайте заранее, когда, сгорая от волнения, готовилась к поездке. Мне говорят пройти к окну регистрации в другом коридоре за пределами круглого фойе. Я сворачиваю налево и застываю в изумлении. Вдоль коридора вплотную выстроились киоски. В каждом киоске что-то продают. И, похоже, каждому киоску прилагается как минимум три человека, которые стоят не за прилавком, а посреди коридора, чтобы лавливать проходящих и затаскивать их в торговую зону. Я рассчитывала попасть на турнир по покеру, а не на базар, но это больше всего напоминает именно базар, Причем такой, где норовят всучить бесполезное барахло. Есть тут и бар, где в стеклянных цилиндрах бурлят разноцветные жидкости. Не дать ни взять лаборатория Дока Брауна из фильма «Назад в будущее». Хотите немного чистого кислорода, чтобы в голове прояснилось?— предлагает бодрый голос у меня над ухом. Я разворачиваюсь, собираясь доходчиво объяснить, что кислородные бары. Полное фуфло и никакой ясности такой коктейль не подарит, наоборот, я почувствую себя хуже, но лишь качаю головой, рассудив, что у меня есть дела поважнее. Зарядные устройства. Наушники. Зарядные устройства. Наушники. Эй, милая, наушники не нужны. Наши лучше всех. Я проталкиваюсь мимо двоих напарников, которые, судя по всему, без ума от зарядок и наушников. Случись конец света, эти ребята вцепятся в них, как в спасательный плод. И, честно говоря, остаётся только надеяться, что их зарядки умеют спасать жизни, потому что стоят они раз в пять дороже обычного. Горе тому несчастному, чей телефон разрядится во время турнира. К счастью, Эрик снабдил меня набором для выживания на турнире. вода, энергетические батончики и зарядка для телефона, от себя я добавила еще и санитайзер промышленной крепостях. В другом киоске продают кристаллы, причем у каждого из них своя уникальная энергетика, как гласит надпись. Никогда не садитесь за очередной игровой стол неподготовленным. Надо же! Вот чего мне не хватало. Я пишу сообщение Эрику. Все мои проблемы решены, я просто накуплю кристаллов и браслеты у меня в кармане. Отличный план!— пишет он в ответ. Есть тут и киоски с товаром, который все же имеет отношение к игре. Издательство D&B Poker, специализирующиеся на литературе об игре, рекламирует новую книгу Криса Мурмана о том, как он стал самым успешным игроком в онлайн-покер в истории. Рядом с книжной витриной стоит фанерная фигура, изображающая, как я понимаю, самого Мурмана. Надо будет погуглить его, когда вернусь в отель, решаю я. Мне на глаза попадается кабинка, где предлагает свои услуги бухгалтер, специализирующийся на покере. Умно придумано. Если кто-то сорвет куш. Щитовод тут как тут. Не знаю, насколько хороша эта контора в своем деле, но в деловой смекалке им не откажешь. А вот, наконец, и очередь на регистрацию. Я встаю в хвост и принимаюсь ждать игру. Пять залетов. То есть пять заходов в игру. Пять раз по такой скромной сумме, как пятьсот шестьдесят пять долларов за участие. Ну, по крайней мере, по сравнению с событиями с байном в одну, три пять или десять тысяч. Пять раз я в итоге регистрировалась для участия в колоссе. Я собиралась сыграть лишь однажды, но снова и снова, выбыв из турнира, почему-то оказывалась в очереди на регистрацию, надеясь, что на этот раз мне повезет больше. И на второй день, и на третий. И вместо 565 долларов, потратила две тысячи восемьсот двадцать пять. Я в городе всего три дня и уже израсходовала львиную долю двухнедельного бюджета. Как же так вышло? Что со мной? Я благоразумный, здравый человек, и мой благоразумный, мудрый наставник постоянно напоминает мне, как важно благоразумно обращаться со своим банкролом. Вот какие мысли одолевают меня, когда я, не в силах поверить в произошедшее, выхожу из Рио после завершающего этапа. С таким я раньше не сталкивалась. Колосс состоит из шести этапов в течение трех дней, и в каждом этапе можно участвовать дважды. То есть, если вы вылетели, когда регистрация еще открыта, можно заплатить и зайти снова, попробовать залететь еще раз, выражаясь по-покерному. А если регистрация закрыта, но грядет новый этап, просто залетай снова и так максимум двенадцать раз. Так что, если хотите поставить рекорд, вы теоретически можете потратить шесть тысяч семьсот восемьдесят долларов на попытки набрать большой стёк. К счастью, так далеко я не зашла, но зашла куда дальше, чем ожидала. Я понуробреду в свой отель, чтобы залезать раны, и на ходу снова и снова качаю головой. Похоже, правда в том, что я оказалась далеко не настолько готова к вихрю WSOP, как надеялась. Я позволила себе поддаться общему возбуждению, переполняющей залы энергии, надеждам всех и каждого, что через несколько дней они тоже выйдут из злосчастливыми обладателями браслетов. У любого участника WSOP есть мечта. Это могу быть и я. Это могу быть и я. Это могу быть и я. Вот что слышится в шорохе фишек. Где-то мой шанс, это мой шанс, это мой шанс. Насвистывают карты, ложась на стол. А потом удача отворачивается от вас, карта не идет, кому-то приходит флэш, когда у вас старший сет. Приехали конечная остановка, пора с позором удалиться. И тут вы понимаете, что это не конечная. Вам просто не повезло. Надо дать себе еще один шанс, надо попробовать снова. И когда вы идете к выходу, профессиональные игроки вокруг хором спрашивают. Ну что, еще один залет? А ведь это же профессионалы, у любого из них банкрот больше, чем ваш годовой доход. Тебе стоит попробовать еще разок. Тут, правда, есть чем поживиться. И вы говорите, да, почему бы и нет, и заходите снова, по-прежнему не понимая, что поживиться-то собрались вами. Вас сожрут с потрохами. Снова и снова. А потом еще и еще, и еще, как в моем случае, и того пять раз. Вот так и получается. WSOP— уникальный зверь. Я с такими раньше не сталкивалась. И дело не только в возможности доплатить и вернуться в игру, хотя это для меня ново. Дело в самой атмосфере, энергетике и да. В том, что не хочется падать в грязь лицом перед другими игроками, намного сильнее меня, теми, для кого и правда имеет смысл в случае неудачи зайти еще раз. Я думала, что готова. И, может быть, в плане стратегии почти так оно и было. Но была ли я готова умственно и эмоционально? Никогда бы не подумала, что это окажется моим слабым местом, но, очевидно, так оно и есть. Когда гул турнира и коридоры Рио остались далеко позади, сидя за стандартным столом в гостиничном номере с коробкой тайской еды и глядя в эксилевскую таблицу со своим игровым бюджетом, я ощущаю почти что стыд. Ужасно обидно, что я так запросто продула столько денег, что мне не хватило силы воли остановиться вовремя. Я злюсь, что позволила профессионалам взять меня на слабо. И еще больше злюсь из-за того, что вообразила, будто если у них есть преимущество передо мной, то и у меня есть преимущество перед всякими глупыми дилетантами. А на самом деле я и есть глупый дилетант, и не стоит лгать себе, будто это не так. Я выключаю ноутбук и обещаю себе исправиться. И начинаю работать над собой уже на следующее утро, когда отчитываюсь Эрику. Я ввожу его в курс дела, чтобы получить очередной урок. Он хвалит меня за то, как много интересных моментов я подметила. Ого, сколько всего! Нам есть что обсудить. И я, воспользовавшись этим, забываю упомянуть о том, как много попыток мне понадобилось, чтобы составить такую чудную историю из всех этих интереснейших раздач. Остаток двух недель пролетает мгновенно. Я регистрируюсь на шесть Макс-турнир, до сих пор я играла в таком лишь однажды, но попала в деньги и потому убеждена, что они мне нравятся. Я утверждаюсь в этой своей вере, заняв 237 места и получив 2247 долларов. В начале участников было почти 2000. И пусть это опять-таки минимальный приз. Я вылетела сразу после того, как оказалась в числе призеров, снова подойдя к баблу уже с коротким стеком, хотя перед этим мы с Эриком обсуждали новую, более агрессивную стратегию. Но одно дело, знать, как следует поступить, и совсем другое. Поступить именно так. Однако, как сказал Эрик, когда мы ели суши в моём новом самом любимом суши-ресторане Кобота, это всё равно важная веха. Ты впервые попала в деньги на W.S.O.U.P. Это очень здорово. Но важно то, что тебя стоит опасаться. Он имеет в виду не то, что я выгляжу как лев, только что сбежавший из зоопарка. Он имеет в виду, что я могу глубоко пройти. Я близка к цели. Еще несколько ходов, еще несколько прорывов, и, кажется, я смогу наконец дотянуться до реальных призовых. Я регистрируюсь для участия в фабрике миллионеров. Дважды. Ну, то есть, если я смогла попасть в деньги на другом событии с байеном 1500 долларов, что плохого в том, чтобы еще раз заплатить скромный вступительный взнос и попробовать снова? Миллионерам это меня не сделало, но я попала в деньги, заняв 1063 места. Да, знаю. Звучит не очень, но это при почти восьми тысячах входов, и это место принесло мне 2249 долларов. Свой последний денежный приз я получаю в гиганте «Событие с Байеном» 365 долларов. на которое я регистрируюсь на следующий вечер после первой провальной попытки в фабрике миллионеров. Я получаю 1 252 доллара за 595 места из 10 015 регистраций. Это больше, чем минимальный приз и помогает залезать рану после марафона, в регистрация на него стоило 2 620 долларов, больше установленного мною лимита. Но я решилась, рассудив, что на этом турнире структура такая же, как на главном событии. И это поможет мне освоиться с его более медленным, вдумчивым ритмом и еще одного события за одну тысячу пятьсот долларов, откуда я выхожу с пустыми руками. Баланс за две недели. Одиннадцать тысяч восемьсот десять долларов потрачено на участие «Дой мамочки». Пять тысяч семьсот сорок восемь долларов призовых получено. Итого, чистый убыток шесть тысяч шестьдесят два доллара. И это не считая затрат на отель, еду и ежедневные поездки в Риу, и обратно при помощи лифт. Я лечу в Нью-Йорк на свадьбу подруги в значительно менее приподнятом настроении, чем летела в Вегас. Как только профессионалы это выдерживают. Я как выжатый лимон. Я скучаю по своей постели, мужу и домашней еде. Адреналин отхлынул, а пустые карманы остались. Мои достижения на сегодняшний день. Три попадания в деньги после первой вылазки надобел USOP. На самом деле, это вполне достойно уважения. Не устает повторять мне Эрик. С формальной точки зрения я делаю успехи. И хотя мне пока не удалось в совершенстве овладеть искусством читать Тилзы Паблейку, но я действительно считаю, что и тут далеко продвинулась. По крайней мере, мне уже не приходится обещать себе, что такие вот приветливые соседи по столу, столу больше никогда меня не проведут. Я научилась лучше контролировать себя, как речь, так и жесты, и мне кажется, это начинает приносить плоды. И да, меня уже стоит опасаться. Но стану ли я когда-нибудь настоящей угрозой? Теперь я понимаю, почему путь минимальных призов ни к чему не ведет. Мне необходимо серьезно оценить свои силы, чтобы понять, смогу ли я продвинуться дальше, преодолеть этот барьер и сделать так, чтобы все затраченные усилия окупились. Да, я участвовала в предварительных турнирах, но готова ли я на самом деле к главному событию? И если нет, хочу ли я все равно попробовать? Просто по тоему, что потому. Десять тысяч за историю и мечту. Та я, которая придумала этот проект прошлым летом, бросилась бы вперед, очертя голову. Разве не ради этого все затевалось? Журналистская вылазка на неизведанную территорию со светло горящим блокнотом наперевес а-ля Джордж Плимптон или «Чего далеко ходить» Колсон Уайтхит, но та я, что уже прошла весь этот путь, воспринимает ситуацию несколько иначе. Если моя цель— понять природу удачи, нащупать пределы того, что подвластно контролю. научиться оптимально тратить усилия, меняя то, что мы можем изменить, в то же время минимизируя ущерб от обстоятельств, нам не подвластных. Тогда покер уже сослужил мне хорошую службу. Он научил меня видеть подводные камни азартных игр, выбирать те их виды, в которых я от природы сильнее, где у меня статистическое преимущество. Только в таких играх от моих умений будет толк. Он научил избегать ситуаций, когда мастерство не имеет особого значения, когда приходится полагаться лишь на случай. Главное событие «Потайму, что потому»— это не настолько безнадёжно, как лотерея, но и хорошего в этом мало. Бесплатный лайфхак. Старайтесь попадать в ситуации, где вы сильнее всех, и избегайте тех, где вы аутсайдер. Это не значит, что не надо пытаться. Впоследствии попытка. Проверенный временем метод, когда игрок пробует себя на турнире уровнем повыше или в кэш-игре с более высокими ставками, чтобы посмотреть, как пойдет. А как иначе узнать, готов ли ты двигаться дальше? Но предыдущие две недели в Вегасе в некотором смысле и были для меня такой пристрелочной попыткой. Ставки выше, события насыщеннее, пулы игроков огромные. И эти две недели показали, что, хотя основа для успеха заложена, я пока не готова. Самым мудрым выбором будет отступить, поиграть на уровне пониже, накопить силы и попробовать снова, когда стану лучше, умнее, умелее. Когда я лучше овладею стратегией и буду непоколебимее. Если ориентироваться на конечную цель моего пути, а не на амбициозную планку, задуманную прежде всего как приманка для издателя, то вывод очевиден. Отложить! Нет. Полететь в Вегас во время главного события я всё равно полечу, просто не стану в нём участвовать, а вместо этого буду играть на второстепенных турнирах. Восстановлю свой банкрол, отточу мастерство и попробую себя на главном событии через год. Нельзя кидаться в объятия в случае с воплем. пожалуйста, не подведи. Нельзя играть на уровне выше твоих возможностей, когда тебя только что побили. Это вопрос уважения к игре, и притом не только к покеру. Это превыше любопытства журналиста-исследователя. Всего несколько месяцев назад Фил Гэлфанд напомнил мне, что прежде чем что-то делать, предпринимать, решать, нужно ответить себе на вопрос. Почему я это делаю? И одно я знаю точно. Ни на что не стоит идти, просто ради того, чтобы потом гордо сказать «Да, я это сделала». По крайней мере, с моей нынешней точки зрения, это плохая причина. Конечно, задним умом всегда все очевидно. Эффект послезнания— мощная штука. Зная я, что обречена вылететь в начале второго дня, я бы поберегла свою драгоценную наличность до лучших времен. Но речь не об эффекте послезнания. «Мне в самом деле следовало бы понимать, во что я ввязываюсь, но я предпочла игнорировать то, что знала. Почему?» Даниэль Конеман любит вспоминать, как однажды неудачно принял участие в израильской реформе образования. Ему вместе с группой экспертов было поручено создать новый учебный план и составить учебник для курса по принятию решений. На одном из совещаний он решил применить тактику прогнозирования, которая должна была войти в учебный курс. Он попросил каждого из коллег оценить, как скоро им удастся закончить работу над учебником. Ответы разнились от полутора до двух с половиной лет. Тогда он обратился к местному эксперту по созданию учебных программ, который наблюдал за развитием нескольких подобных проектов с вопросом. Сколько времени обычно занимало написание учебника при аналогичных усилиях? Тот ответил, что в сорок процентов случаев учебник вообще не удавалось написать, а если все-таки удавалось, на это уходило от семи до десяти лет. Нам бы все бросить в тот же день. Никому не хотелось вкладывать шесть лет труда в проект, который с сорокапроцентной вероятностью мог провалиться. Пишет Канеман в книге «Думай медленно. Решай быстро». но они продолжили работу. Он назвал это дирациональным упорством. Столкнувшись с выбором, мы поступились разумностью, но не инициативой. Этот эффект известен в психологии как ошибка планирования. Мы склонны к излишнему оптимизму, когда намечаем сроки, цели, этапы и другие горизонты. Мы ориентируемся на наилучший сценарий из возможных вместо того, чтобы, обратившись к прошлому опыту, понять, какой сценарий наиболее реалистичен. И в определенном смысле меня нельзя винить. В моем случае базового сценария, на который можно было бы ориентироваться, не существует. Если кто-то когда-то и учился играть в покер абсолютно с нуля, не имея опыта карточных игр вообще, но поставив себе целью главное событие WSOP, мне об этом неизвестно. Я выборка из одного человека. И все же меня есть в чем винить. Я определила себе срок в год, когда у меня только родилась идея проекта, но к главному событию уже видела, что такой график с самого начала был безосновательно оптимистичным. Если отсчитывать год, с начала практического обучения пришлось бы ждать конца осени, а оттуда до главного события еще далеко. Если даже начало дучебного года не соответствовало изначальному плану, нетрудно понять, что все обучение выбилось из графика. Так почему же я решила, что семи месяцев достаточно? Из-за первоначальной ошибки планирования я на полгода отстала от и без того очень жесткого графика, и теперь, вместо того, чтобы сделать выводы и внести поправки, я упорствую, делая все только хуже. У меня был план, у меня была четкая цель, и хотя обстоятельства с тех пор изменились, и к тому же значительно. Я не отступлюсь». Когнитивная ошибка отклонения в сторону статус-кво, или предубеждение статус-кво. Человек продолжает действовать по выбранному плану, невзирая на новые данные. Эрик предупреждал меня, одно из важнейших качеств хорошего игрока в покер— это гибкость мышления, готовность признать свою ошибку, принять неопределенность, неотъемлемо сопровождающую процесс принятия решений. Меньше уверенности, больше пытливости. Яснее не скажешь. Не существует единственного заведомо правильного способа игры в конкретной раздаче, как не существует единственного правильного способа достижения цели. Почему не отложить все на год? Или не установить новую планку, более уместную для полугода обучения, сохранив срок, но изменив веху? Почему бы творчески не переосмыслить цели моего путешествия? Я слишком цепляюсь за то, как все должно быть, и игнорирую тот факт, что в свое время я приняла решение, исходя из неполных данных. Теперь, когда я знаю больше, мне надо бы скорректировать курс. Никто не говорит, что я должна бросить покер. Надо просто заново оценить свой уровень. Но каким-то образом мне удается убедить себя, что такое отклонение от курса не станет демонстрацией моей способности адаптироваться к обстоятельствам, моей гибкости мышления. Нет, это подорвёт мою репутацию, я выставлю себя неудачницей, недостаточно способной ученицей. Классическая ошибка невозвратных затрат в действии. Человеку свойственно придерживаться намеченной цели, потому что он уже многое вложил в её достижение. Я писал об этом много раз. Только, похоже, когда дошло до дела, я не могу использовать эти знания сама. В моём представлении невозвратные затраты, Это нечто материальное. Мне в голову не приходит, что может быть иначе. Если бы я потрудилась тщательно оценить свои возможности, то поняла бы. Я совершенно не готова осуществить задуманное, и гораздо больше моя репутация пострадает, если я буду придерживаться намеченного курса. И тем не менее. Со стороны легко заметить, как люди совершают ошибку невозвратных затрат. Зря этот человек так держится за свои инвестиции. А тот руководитель не меняет стратегию, хотя рынок изменился. Эта компания как будто не видит, что их ключевой продукт вышел из моды. Но заметить такие ошибки в собственном поведении куда сложнее. Тем более, что обычно проявляются они не в конкретном действии, а в отсутствии необходимых действий. Один из самых важных стратегических уроков в покере, тесно связанный с оценкой собственных возможностей, состоит в том, что иногда славу и деньги приносят раздача. в которых ты отказываешься играть. Мы запоминаем свои героические коллы Hero Calls. Но как насчет героических фолдов? Иногда подвиг не в том, чтобы действовать, а в том, чтобы воздержаться от этого. Научиться понимать, что ты позади, может быть очень важным навыком. признать поражение вместо того, чтобы продолжать швырять деньги на ветер, согласиться, что обстоятельства изменились, и надо измениться самому. В жизни такое происходит постоянно. Оказавшись в хорошей ситуации, мы продолжаем цепляться за нее, хотя со стороны отлично видно, что момент давно ушел. Устраиваемся на многообещающую работу и упорно твердим, что работа отличная, хотя нас каждый раз обходят с повышением. Завязываем перспективные отношения и упорно продолжаем их развивать, хотя со временем становится все яснее, что между нами и нашим избранникам мало общего. Мы отказываемся признать. То, что казалось правильным, на самом деле было ошибкой. Иногда самое сложное это прекратить играть. Очень часто мы продолжаем играть в раздаче, когда давно пора сбросить карты. Неважно, какая карта вам пришла вначале, надо всегда быть готовым уловить признаки того, что пора спасать. Вы же не в вакууме играете. У вас есть соперники. Надо понимать, как развивается игра и реагировать. Мои карты были лучше не придумаешь. Эрик Сайдел в качестве тренера, мои знания и опыт в психологии в качестве горючего, всевозможные консультанты и источники знаний в моем распоряжении. Но как я осознала после июньской вылазки на Добел-Ю-Эс-Оу-Пиф-Вегас, игра изменилась. Если в самом начале задача была просто посмотреть, чего я смогу добиться, то к этому моменту я уже поняла, как важно хорошо играть, а для этого нужно с умом выбирать, в какую битву ввязываться. Я знаю, что по крайней мере сейчас лучше сбросить карты, а не удваивать ставку. Я все понимаю, я много об этом думала, но почему-то так не смогла сформулировать в своей голове. И я удваиваю ставку. Этим я демонстрирую тот самый ошибочный образ мышления, который наблюдала у неудачливых испытуемых в эксперименте с инвестированием в магистратуре. Они вбивали себе в голову какую-то стратегию и упорно придерживались ее. Даже когда обстоятельства оборачивались против них. Но как же? Они ведь такие умные, оптимистично настроенные и не из тех, кто пасует перед трудностями. И вот я сама наступаю на те же грабли. Канеман, конечно, не удивился бы, узнав об этом. В 1977 году они с Амосом Тверски в докладе для D.A.P.R. и относительно оптимальных способов достижения определенных стратегических целей писали. что знание когнитивной ошибки не защищает от совершения ее. Ошибочная стратегия может все равно выглядеть заманчиво, даже если вы знаете ее слабые места. В одном важнейшем аспекте ошибки восприятия напоминают зрительные иллюзии, и те и другие сохраняют свою привлекательность, даже когда мы точно знаем, что это иллюзия. Пусть я понимаю, что заблуждаюсь, но если идея мне по-прежнему нравится, я сумею убедить себя, что она хороша. Конечно, я могла бы развеять свои иллюзии, невзирая на все их очарования. В ситуациях, чреватых иллюзиями, восприятие или зрительными, пишет далее Каннеман, мы должны руководствоваться в своих выводах и действиях не сиюминутными впечатлениями, сколько бы привлекательны они ни были, а критичной и трезвой оценкой реальности. Но что, если сиюминутные впечатления столь привлекательны, что я просто не хочу знать, как оно на самом деле? Вот на каких размышлениях я ловлю себя. Я уже продемонстрировала, что могу играть с лучшими игроками. Разве моя поездка в Монте-Карло не показала это ладно? Вообще-то она показала много чего. Но какая разница? Я не проигралась в пух и прах. Наоборот, я ушла в плюсе. Я участвовала в шести турнирах, и в трех из них попала в деньги. Если это не хороший знак, то что тогда? И разве я не выиграла турнир перед Монте-Карло? и не добралась до финального стола в еще одном. Разве я не превзошла всеобщее ожидание в скорейшие сроки? Я пахала как лошадь. Я заслужила это. У меня даже есть три попадания в деньги на добел USOP в активе. Про убыток радостно забудем. Мне бы заметить, что все эти рассуждения попахивают переоценкой собственных возможностей. В конце концов, это ведь моя сфера научных интересов. Меня переполняет необоснованный оптимизм. Данные не на моей стороне. Вот они в Экселевской таблице, чёрным по белому. Я потеряла деньги. Но тут вступает в игру эффект Даннинга, Крюгера. Да-да, тот самый. Чем меньше человек в чем-то смыслит, тем выше он оценивает свой уровень компетенции в этом вопросе. Чем меньше вы знаете в какой-то области, тем более высокого мнения вы о своих познаниях, Если знакомы с темой, достаточно, чтобы более или менее владеть терминологией. Вот уж никогда не думала, что совершу эту ошибку. Я же доктор психологии ради всего святого. Но вот, пожалуйста. Стоило мне ощутить вкус иллюзорного успеха, как я уже решила, что могу покорить мир. Я так решила и не хочу, чтобы меня переубеждали. Кэтлин Вулли и Джейн Райзен в 2018 году продемонстрировали, что люди часто активно избегают информации, которая способна помочь им принять более взвешенное решение, когда они уже определились в своем мнении или предпочтениях. Например, они не хотят знать, сколько калорий в выбранном ими десерте или сколько денег они получили бы, если бы выбрали скучную работу вместо интересной. Часть их знает, что новая информация может означать необходимость передумать, поэтому они предпочитают игнорировать ее. Разве с моей стороны неразумно было бы спросить Эрика, стоит ли им не отправляться на главное событие в этом году? Конечно, да. Точно так же, как разумно было бы не обсуждать с ним интересные раздачи, а признаться ему, что я пять раз залетала в колосс. Но иррациональная часть меня хочет слышать по хвалу за выбор раздач за призовые, за то, как я продвинулась, и не желает слышать голос разума, который твердит. что минимальные призовые. Это тупик, что мне не следовало снова и снова регистрироваться на турнир, что мне надо бы подумать дважды. Поэтому вместо того, чтобы попросить мудрого совета, я решаю просто поставить Эрика перед фактом. Я буду участвовать. Разве не стоило бы мне воспользоваться инструментами для объективного анализа, которым научил меня Эрик? Оценить размер моего банкрола, мои результаты, мою финансовую эффективность? Нет, думаю, я эти цифры мало что значат. Я в ударе. А пока ты в ударе. Надо действовать верно. Утром первого дня главного события у меня еще остается возможность все отменить. Эрик много-много раз подчеркивал. Нельзя поддаваться чувству, будто ты обязан участвовать в той или иной игре. Решай по самочувствию утром. Вот рефрен, который я уже привыкла слышать от него. Смысл такого совета прост. У тебя есть преимущество в игре, только если ты играешь на пределе возможностей. А для этого надо быть отдохнувшим, внимательным, сосредоточенным. Если ты не в форме, игра, где ты мог бы одержать победу, принесет только поражение. И почти наверняка ты станешь в ней полагаться на удачу. Я думала, он просто таким образом пытается дать мне возможность без сожалений отказаться от игры, если у меня сдадут нервы. Но на самом деле он и сам следует этому правилу. Я был свидетелем тому, как он отказался от участия в крупном турнире с байоном в 500 тысяч долларов, где победитель получал весьма престижный титул, потому что чувствовал себя не в лучшей форме. Он трезво оценил свое состояние, пришел к выводу, что он в данный момент не настолько хорош, как нужно, и спокойно купил билет в Нью-Йорк, где всю неделю, пока шел турнир. Смотрел новые бродвейские постановки и любовался современным искусством в музее Уитни. Никаких сожалений. Он живет так, как советуют мне. Не думайте. Будто вы обязаны поступить определённым образом только потому, что от вас этого ждут, даже если тот, кто ждёт,— это вы сами. Важно знать, когда отступить, знать, когда пересмотреть своё мнение, знать, когда нужно заново оценить свою стратегию, послав к черту всё первоначальные планы, всё думали, он будет играть. Я думал, он будет играть. Он думал, что будет играть. А он взял и передумал. И ничего страшного не случилось. На следующий год он снова зарегистрировался на это событие, на этот раз чувствуя себя в лучшей форме. и занял четвертое место, выиграв один миллион двести тысяч долларов. Решай по самочувствию утром. Снова и снова проносится у меня в голове, когда я собираюсь, прислушиваясь к легкому покалыванию в затылке справа. Именно там, где всегда зарождаются мои мигрени. То самое место. то самое покалывание. За годы знакомства я хорошо научилась различать признаки надвигающегося приступа, чтобы не оказаться в весьма неприятной ситуации. Но сегодня я отметаю все подозрения. Я выспалась, позанималась йогой, поела, никакой мигрени у меня быть не может. Разумеется, на самом деле я не хочу, чтобы она у меня была, поэтому решаю, что её быть не может. Принимаю желаемое за действительное и тяжёлой походкой бреду в сторону Риу. А вот что произошло на самом деле. Я не скорректировала своё решение не потому, что не могла, а потому, что не хотела. И вот я уже на главном событии с опережением моего графика, переполненная иллюзорными надеждами. Всё вокруг меня лезут из кожи вон в погоне за мечтой. У некоторых есть более уважительные причины, чем у большинства. За моим столом сидит человек в футболке с портретом друга. Этот его друг меньше года назад умер от рака, а его мечтой было поехать на главное событие. Он завещал сумму регистрационного взноса каждому из друзей по игре, чтобы они поехали в Лас-Вегас и сыграли в память о нём. Человек в футболке понимает, что шансов у него немного, но причина быть здесь у него чертовски уважительная. В этом зале здесь и сейчас мечта кажется на удивление достижимой. Даже я, пока играю в первых раздачах и несколько раз беру небольшой банк, ловлю себя на мысли, что, может быть, я смогу продержаться достаточно долго. Но со временем боль усиливается, и вот уже мои фишки, накопленные с таким трудом, брошены на произвол судьбы, а я корчусь на полу туалета. Почти все мои надежды разбиты, я сжимаю телефон в руке и пытаюсь скрыть весь ужас моего положения от человека, который поверил в меня. На том и держусь. Пишу я ему и, получив в ответ пожелание удачи, понимаю, что цели мне не достичь. Каким-то образом мне удается вернуться за стол до конца дня. И каким-то образом мне удается заполучить волшебный конверт с фишками, чтобы продолжить игру на следующее утро. Их осталось двадцать девять тысяч пятьсот из пятидесяти тысяч, что были с утра. Из одной тысячи шестисот сорока трех людей, прошедших во второй день из тех, кто начал вместе со мной, я на 1351 месте. Радоваться особо нечему, даже я это понимаю, но, по крайней мере, я все еще в игре. Ты продержалась до второго дня. Это правда очень здорово. Эрик искренне рад за меня и старается поддержать. Я тоже рада. Но меня гнить чувство вины. В конце концов, я играла не то, чтобы на пределе своих возможностей. Про мигрень и туалет я ему не рассказываю. Многим это не удается. Для первого раза ты очень даже молодец. Продолжает он. Да, но у меня мало осталось. Это тридцать больших блайндов. Есть с чем работать. Всё будет отлично. И он прав, думаю я, проваливаясь в сон в полном изнеможении от боли и переживаний. Я достигла гораздо большего, чем многие на моём месте. Разве это ничего не значит? А как бы далеко я зашла, будь я в лучшей форме, может, решение участвовать всё же было не таким уж и плохим. Завтра будет новый день. И у меня ещё остаётся шанс проявить себя во всём блеске. Я засыпаю, и мне снится сказочный сон, где мой успех скачет вокруг моей головы, как барашек. Хотела бы я сказать, что этот сон сбылся, но, увы, на следующий день со мной играет плохую шутку недостаток опыта. Мне не хватает терпения. Хотя Эрик и уверял, что тридцать больших блайндов— это немало, я переживаю, что у меня мало фишек. Надо срочно что-то предпринять, решаю я, иначе мне конец. И делаю именно то, что он мне строго-настрого запрещал. Сравниваю себя с другими, когда следовало бы сосредоточиться на собственных делах. На каждом турнире есть информационное табло, на котором высвечивается, сколько игроков осталось и каков в данный момент средний стёк, то есть среднее число фишек среди оставшихся игроков. Этот показатель может быть полезным, но может избить с толку. «Не обращай внимания на средний стёк»,— заклинал меня Эрик.— Главное, сколько у тебя блайндов. Размер среднего стека не должен влиять на твою стратегию. Важно, насколько велик твой собственный. Мы с ним обсуждали, как я поступаю, когда у меня много фишек с большой стек, среднее их количество и когда фишек мало короткий стек. Все, что мне нужно знать, чтобы продолжать игру, Это сколько в моем распоряжении больших блайндов. Не нужно думать о том, как много фишек у других игроков. По крайней мере, у игроков за другими столами. Размер стека соперников, конечно, имеет значение, но средний стек турнира вообще не важен. Эрик знает обо мне кое-что важное, то, что я сама не вполне за собой замечаю. Стоит мне начать сравнивать свой стек со средним, я впадаю в панику. Он настаивает, чтобы я сосредоточилась на том, что могу контролировать, а не на бессмысленном информационном шуме. Но я хочу посмотреть, как высоко мне ещё карабкаться, и мой взгляд невольно скользит в сторону табло. Ой, ой, мой размер стека настолько меньше среднего, что это даже не смешно. И вот в самом начале первого уровня этого дня я делаю большую глупость. Я на большом блайнде с разномастными королём и валетом на руках, да и... Наверное, играю с Валетом и Королём реже других игроков. Просто это плохая рука. Эхом звучат у меня в голове слова Эрика. До флопа поднимал игрок в ранней позиции. Старшая карта на флопе, Король. Значит, у меня старшая пара. Обычно, когда у вас меньше тридцати больших блайндов, старшая пара— очень сильная комбинация. Можно смело идти all-in, но обычно неприменимо к главному событию. Главное событие, особенное во многих отношениях. Прежде всего, это самое медленное событие в мире, нигде больше уровней не длятся по два часа. Это означает, что можно не спешить. А еще это означает, что проявлять нетерпение не обязательно. В этом смысле турнир похож на кэш-игру. Вы знаете, что блайнды в ближайшее время не вырастут, и ваши тридцать больших блайндов останутся тридцатью большими блайндами, а не обесценятся в течение часа. Во-вторых, это главное событие. Для многих людей это шанс всей жизни. То, ради чего они копили деньги. То, ради чего они работали. Это означает, что среднестатистический игрок, Неопытный профессионал, обратите внимание, а человек, играющий от случая к случаю и строивший планы на этот турнир весь год, вряд ли будет играть или блефовать по-крупному, поскольку не хочет вылететь из турнира. Для многих игроков, даже для тех, кто в других турнирах бесстрашно рискует ради фишек, это событие. Тот редкий случай, когда их вполне устроит минимальный кэш. Сама по себе возможность хвастаться выигрышем на главном событии уже достаточно ценна для них. Они не хотят продуть ее, рискуя. Это все к тому, что, если где, и стоит прощупывать дорогу не спеша. Когда вы не очень уверены в своих силах, то на главном событии. На нем в целом стоит быть несколько осторожнее, когда встает вопрос, отвечать ли с маргинальной рукой, если это может закончиться для вас вылетом из турнира, потому что в целом соперники десять раз подумают, прежде чем поставить вас перед таким выбором. И вот мы снова здесь, за игровым столом. У меня старшая пара и валет в качестве кикера. Кикер— карта, которая решит исход игры, если у соперника на руках такая же комбинация. Чем старше кикер, тем выше ваши шансы. Обычно валет— хороший кикер. Если игрок в одной из ранних позиций поднимает, то валет становится посредственным кикером, потому что такой игрок может поднять, если у него туз король или король дама, И если это действительно так, то ваши дела плохи. Посмотрим, какие еще карты есть на столе. Это десятка и девятка пик. Что это означает для меня? У игрока, поднявшего ставку, могут быть одномастный и король 10, и тогда у него две пары. В этом случае, опять-таки, моя комбинация будет слабее. Я снова заглядываю в свои карты. Пик среди них нет. Тоже плохо. Если обе его карты пики, любая новая пика на столе сведет ценность моей старшей пары к нулю. Конечно, вполне возможно, что у этого игрока пара меньшего достоинства, скажем, дамы или валеты. А если у него две девятки или двесятки, то получается сет, а они запросто у него могут оказаться. А может быть, его карты вообще не сочетаются с теми, что на столе, например, туздама червей или бубен. Но вот какая штука. У меня старшая пара. Если у него воздух, карты, не имеющие ценности при вскрытии или пара меньшего достоинства, то мне следует позволить ему блефовать, чтобы потом заполучить его деньги. Мне нет особой необходимости защищать своего короля. Единственная карта, которая может изменить расклад в его пользу при таком сценарии, это туз, и если выпадет туз, так тому и быть. Но если у него дро, не лучше ли подождать и посмотреть, как будут развиваться события, чем рисковать сейчас? Так я должна была рассуждать. Но вместо этого, увидев свою старшую пару, я радуюсь, что мне повезло на флопе. Я уже подсчитываю, сколько фишек у меня будет, если я удвою нынешнее количество до целых шестидесяти больших блайндов. Я чокаю. Соперник ставит. И я, даже не взяв паузу, чтобы подумать, как меня учили делать перед каждым решением, поднимаю. Похоже, решение сделать чекрейс сформировалось у меня еще до того, как я чекнула. Перспектива удвоить число фишек так сильно манит меня, что я даже не задумываюсь над тем, как еще можно поступить. Мой соперник не спешит. Он чуть медлит, а потом очень обдуманно переставляет. Теперь, если я проиграю, моя жизнь на турнире кончена. Остановимся на минутку и разберемся, что нам известно. Большинство людей не будет ставить тридцать больших блайндов, имея на руках лишь воздух. Я посылала фото всех соперников за столом Эрику и некоторым знакомым профессионалам, и никто не узнал этого игрока. Значит, это не широко известный профессионал, который мог бы распознать во мне новичка и не переживать о потере тридцати блайндов, если он считает, что я почти при любой карте спасую. Скорее, это такой же новичок, как и я, и он дорожит своими фишками и временем, отданным игре. Он бы не стал так поднимать ставку, если бы не был уверен. Далее— его руки и сознательное намерение. Если бы я следовала советам Слепина и Истмана, я бы заметила в его жестах уверенность и целеустремленность. Этот игрок убежден в своей силе. Он не просто пытается запугать меня. А что такое моя среднего достоинства пара против сильной руки? Ничто. На этом этапе мне следовало бы понять, что решение сделать чекрейс было необдуманным и ошибочным, и сбросить карты. У меня осталось бы около двадцати больших блайндов, достаточно, чтобы подождать лучших времен. Но я даже не раздумываю. Вместо того, чтобы остановиться и переоценить обстановку с учетом новых данных, я решаю калировать. Мне лучше знать. Мне доводилось играть лучше. Но сейчас, в этот момент, до этого лучше я не дотягиваю. И проигрываю, потому что у моего соперника оказывается нацивый флэш. Где-то в глубине душе, еще когда я подталкивала свои фишки на середину стола, я сознавала, что совершаю ошибку. Но сознавала ли это та, ударившаяся в панику, слишком уверенная в своих силах я, которая вообразила, что ей известно больше, чем на самом деле? Та я, которая так эмоционально вложилась в эту ситуацию, что даже не способна была оценить возможность неудачи. Совсем другое дело. И нет даже мигрени, чтобы свалить на неё неверно принятое решение. Единственное, кого нужно винить в произошедшем, тут я. За несколько месяцев до этого со мной связался по почте некто Джаред Тендлер. Он представился как тренер-психолог участников интеллектуальных игр. Тендлер случайно узнал о моем проекте и интересовался, не хочу ли я позаниматься с ним, чтобы узнать о его подходе. Получив письмо, я вежливо поблагодарила и обещала связаться с ним позже. Не то, чтобы он выглядел недостаточно квалифицированным специалистом. Совсем напротив. У него была степень магистра по консультативной психологии и внушительный список клиентов, включающий нескольких спортсменов, до того, как переключиться на игроков в покер. Он занимался с гольфистами и покеристов с мировым именем. На его сайте было множество благодарственных отзывов. Судя по всему, этот тренер был отличным профессионалом, просто я не считала, что нуждаюсь в его услугах. Я и сама психолог сказала я себе тогда. Мне никогда еще не требовалась помощь консультанта. Я знаю все о принятии решений. Я поддерживаю свою психику в порядке. Зачем мне еще коуч? И вот теперь, бесславно проиграв главное событие, Невозможно описать словами, какое отчаяние обволакивает вас с ног до головы, когда вы понимаете, что великая мечта главного события накрылась медным тазом. Я подумала, что, возможно, коуч, специализирующийся на интеллектуальных играх, именно тот, кто мне нужен. Специалист, который поможет сделать шаг назад и критически оценить себя. Не просто какой-то тип, способный часами гонять симуляции в солверах и рассуждать о частоте блефа и размерах ставок. Тот, кто поможет мне разобраться с кашей данных у меня в голове. Потому что я, пусть и с опозданием, поняла, что неудача на главном событии еще не означает, что все кончено. Я ведь с самого начала выбрала его в качестве финишной черты почти наугад. И просто забыла об этом. А на самом деле это не похоронный звон, а сигнал будильника. Самое время очнуться, обдумать произошедшее, заново оценить свои возможности и посмотреть, смогу ли я повысить свое мастерство. Пусть я вылетела с главного события, эта игра определенно расширила мои взгляды. У меня же есть коуч по принятию решений. Почему же не обратиться за помощью к тому, кто научит меня обращаться с теми элементами психики, которые я, похоже, пустила на самотек? Наша первая встреча с Джаредом происходит в Скайпе вскоре после моего возвращения из Лас-Вегаса. Другого выхода не было. Мы живем в разных городах и разных часовых поясах. Даже по Скайпу Джаред производит прекрасное впечатление. Такой здоровый и респектабельный вид бывает только у уверенных в себе и благовоспитанных людей. Джаред много и искренне улыбается. Внимательно слушает, сопереживает. Он похож на человека, который не подведет. Чем же он может помочь мне? Думаю я. Чем он помогает другим? Джаред немедленно переходит к делу. Не будем ходить вокруг да около. Проблема всегда сводится к уверенности, в себе, самооценке, индивидуальности, тому, что некоторые называют эго. Говорит он. Это главное, что ему необходимо выяснить. Кто ты? Что для тебя важно? Когда вы садитесь играть, вы ставите на кон себя. Вам необходимо помнить. Вы прежде всего личность, а уже потом игрок. Чтобы понять, какие эмоциональные слабости подводят вас в игре, надо разобраться, в чем заключаются ваши проблемы в эмоциональной сфере как личности и что вообще привело вас за игровой стол. вы воспринимаете себя эмоционально? Хотите доказать, что вы не дура? Или заглушить боль? Или воплотить мечту о том, как станете игроком высочайшего уровня? За покерным столом, объясняет Джаред, всплывают все страхи, что живут в глубине души. Страх неудачи, страх давления со стороны. Все они разрастаются и выходят на первый план в ходе игры. Мой подход заключается в том, чтобы рассматривать все это как симптомы более глубинных проблем. И наша с вами задача будет вместе разобраться с этими проблемами, выявить свою слабость. Первый шаг к тому, чтобы научиться реагировать на ее проявление сразу, а не когда уже поздно. Если вы испытываете сильнейшее давление за игровым столом, вы будете вновь и вновь совершать ошибки, даже сознавая, что это ошибки. Надо тренироваться, чтобы убрать ваши внутренние триггеры, отучить себя мгновенно выдавать эмоциональную реакцию. Таким образом, Джаред предлагает мне вот что. поработать с моими эмоциональными червоточинами и научить меня, словно команду сапёров, обезвреживать эмоциональные бомбы замедленного действия до того, как они рванут и собьют меня с толку. Мы беседуем, и я говорю, какую цель себе поставила. Надобел ЮЭС, а УПИЯ играла не так хорошо, как надеялась, признаюсь я. Поэтому я хочу научиться понимать, когда эмоции подводят меня. Надеюсь, это поможет мне добиться большего на будущий год. Джаред перебивает. Стоп. Слово, которое вы использовали. Что он имеет в виду? Вы сказали «надеюсь». Надежде есть место в жизни, но не в покере, говорит он. Когда речь о покере, забудьте о ней к черту. Интересно. Я-то думала, что надежда— краеугольный камень душевного здоровья. В некотором смысле так и есть. Но не тогда, когда нужно выковать психологически сильного игрока. Рассматривайте это как подготовительную работу. Забудьте о надежде. Просто работайте. Эти слова мне кое-что напоминают. То же самое имел в виду Эрик, когда предостерегал меня насчет бэтбитов. Все эти переживания насчет того, как все могло бы быть и должно было быть. Всего лишь мечты и надежды, тогда как надо анализировать и всерьез думать. Тут-то у меня и складывается формула, почему я зря отправилась на главные события, почему не надо было ехать туда в этом году. Это было решение, продиктованное надеждой. глубине души я знала, что мне еще многому надо научиться прежде, чем я буду готова. Я ловлю себя на том, что согласно киваю Джариду. Хватит надеяться, пора за работу. И мы приступаем. Тильд в покере. Одно из самых растяжимых понятий, которое годится для самых разных ситуаций. Оно означает, что вы позволяете эмоциям, случайным, не связанным с процессом принятия решений, влиять на них. Вы теряете способность рассуждать рационально. Кроме существительного «тильт», есть также глагол «тильтовать», и оба они помогают распознать и описать состояние, когда ваши решения оставляют желать лучшего. Мы склонны представлять себе игрока в тильте как разъяренного ковбоя с неуправляемым нравом. Хорошо известны случаи, когда игроки съедали карты, давили в порошок кости, ломали столы, крушили мебель и в итоге сходились в драки друг с другом. Писал Эндрю Штейнмец в трактате «Игровой стол» 1870. Мучимый страстями человек, утверждает Штейнмец, способен на всё. Один игрок засунул бильярдный шар себе в рот так глубоко, что пришлось звать на помощь хирурга, А другой с такой яростью укусил деревянный стол, что его зубы увязли в досках намертво. Но каждый предается тильту по-своему. И хотя часто тильт вызывают негативные эмоции, гнев, обида и тому подобное, его могут провоцировать и приятные чувства. Можно тельтануть на радостях от выигранной раздачи или от симпатии к кому-то за столом и так далее. Объединяет эти ситуации одно. Вы испытываете эмоции, которые, строго говоря, не должны влиять на ваши решения. Когда речь идет о принятии взвешенных решений, эмоции не обязательно зло. Они могут, как индикаторы, помогать сделать верный выбор. Антонио Дамасио, нейробиолог из Южнокалифорнийского университета, установил, что отсутствие эмоций-то есть абсолютная неспособность испытывать эмоции. Вызванное повреждениями определенной области мозга вентромедиальной префронтальной коры может стать проблемой при азартных играх. Поскольку даже крупные проигрыши не вызывали у таких испытуемых огорчения, они не учились принимать более верные решения, однако легкомысленно шли на большие риски. Кроме того, социальные психологи Норберт Шварц и Джеральд Клор, посвятив не одно десятилетие изучению влияния настроения на мышление, доказали, что в определенных обстоятельствах эмоции способствуют верному выбору. Главное, чтобы они были неотделимой частью процесса принятия решения, а не случайной помехой. Коснувшись горячей плиты, вы испытываете боль и обиду, и в будущем постараетесь не касаться горячих плит. Предчувствуя негативную эмоцию, вызванную болью, в дальнейшем вы ведете себя более осмотрительно. эмоции даны нам не просто так, и не нужно пытаться избавиться от них. Что нужно сделать? Так это научиться распознавать эмоции, анализировать их причины и, если они не имеют отношения к процессу принятия решений, а они, как правило, не имеют, не использовать их как источник информации. В своей классической работе Шварц и Клор, исследуя феномен, который они называют «настроение как информация», просили людей в разных районах оценить степень удовлетворенности жизнью. Районы были отобраны в соответствии со сводками погоды. В одних было ясно, в других шел дождь. В среднем люди были больше довольны жизнью, если на небе сияло солнце, но эффект сводился к нулю, если экспериментатор спрашивал, а как там у вас погода? Иными словами, стоит нам обратить внимание на истинную причину нашего настроения, как она перестает действовать на нас. Выводы Шварца и Клора были подтверждены множеством других экспериментов. Биржевая активность падает в пасмурные дни и растет, когда выигрывают популярные спортивные команды. Везде и всегда случайные события влияют на наши решения, никак не связанные с этими событиями просто потому, что они влияют на наше настроение. Однако, если объяснить человеку, что с ним происходит, он, скорее всего, исправится. И это отличная новость, потому что так можно побороть тильт. Ну, по крайней мере, до определённой степени. Если я научусь определять причину своего тильта, то, возможно, перестану приписывать ложный смысл чувствам, которые испытываю. Если я расстроена из-за того, что упустила банк, надо признать это и понять, что при следующей раздаче тот проигрыш уже не имеет значения, и разочарование лучше забыть. К сожалению, этот метод работает только когда чувства не слишком интенсивные. Когда внутри бушует ураган, это не пройдет. От сильных эмоций так просто не избавиться. Гнев. Ликование. Глубинные мощные, как землетрясение с большой магнитудой, чувства просачиваются в процесс принятия решений, несмотря на все наши усилия. Тут мало понимать, что вашими действиями управляют скорее эмоции, чем разум. Это не поможет вам скорректировать курс. Вряд ли ведь. Если вы сообщите игроку, упомянутому Штейн Митцем, что он немного не в себе, это спасет стол или зубы игрока от повреждений. Скорее, он просто обратит свой гнев на вас. В таких случаях полезно научиться предвидеть момент, когда эмоция захлестнет вас с головой и тем самым отрезать ее от источника энергии. Уолтер Мишель часто признавался, что не может позволить себе держать в доме шоколад. Он слишком хорошо себя знал. Если в пределах доступности будет шоколад, он его съест, хотя всю жизнь посвятил развитию самоконтроля. Шоколад вызывал у него положительный тильт. Желание столь сильное, что его невозможно игнорировать. Вот почему так важно предвидеть эмоции. Надо научиться догадываться, какие чувства могут у вас возникнуть в будущем, и соответственно корректировать свои действия в настоящем. Когда я только начинала изучать покер, я прочла книгу Гасса Хансена «Карты на стол». где автор описывал каждую свою руку на пути к победе на одном из самых престижных турниров, Оси Миллионс. У Хансена репутация очень азартного игрока, он более чем агрессивен и много раз в прошлом проигрывал весь свой банкрот и еще немного сверху. Вот почему мне особенно запомнилась одна раздача из этой книги, когда Гасс играл настолько непохоже на себя, что я невольно обратила внимание на этот случай, хотя тогда еще не могла понять все его подоплеки. В один напряженный момент турнира Гасс сделал большой рейс, имея на руках Туза и Короля, одни из лучших карт в колоде. Но игрок на более поздней позиции пошел олл-ин, и Гасс оказался в несколько затруднительном положении. У Гасса было больше фишек, чем у Агрессора. Он понимал, что у соперника может быть карта хуже, чем та, с которой обычно идут олл-инс, поскольку все знают, что Гасс играет агрессивно и может поднять, имея посредственные карты. Они могут не сбрасывать карты в более широком диапазоне, чем обычно. Цикл Норды в действии. Он вполне мог бы скалировать и выиграть. Но кое-что остановило его. Прежде чем калировать, он задумался о том, что будет в случае, если он проиграет. Тогда самый большой стёк будет уже не у него. Он не сможет играть так, как ему хочется, ведь придется выбирать скорее оборонительную стратегию. Настроение испортится до конца дня, и он будет играть хуже обычного. И ГАЗ сделал то, на что большинство игроков никогда не пошли бы, сбросил сильную руку. В этом эпизоде сказался огромный опыт игры ГАЗа. Чаще всего нам не удается предвидеть свои эмоции. Мы не можем с уверенностью сказать, что почувствуем. В каком случае испытаем более острое сожалению. Самоанализу необходимо учиться, и в данном конкретном эпизоде Гасс продемонстрировал выдающееся мастерство, до которого мне далеко. Дорого бы я дала, чтобы вернуться назад в прошлое, когда играла с теми злополучными королем и валетом, с которыми, как ни грустно это вспоминать. Я вылетела из первого в своей жизни живого турнира и принять из мирового эфира послание от Гасса. В состоянии тильта мы действуем хуже всего. Джаред учит меня. Представим то, насколько хорошо я играю в виде гусеницы. Мысленно разделим эту гусеницу на три части A. B и V. A. Это когда я играю лучше всего. Это бывает редко, чтобы так играть, я должна быть на пике формы. Это когда я играю хуже всего, и в теории такое должно происходить столь же редко, как и A. B— это середина гусеницы, где она выгнулась волной. Она самая длинная и заметная. Чтобы научиться играть лучше, мне нужно сдвинуть всю эту кривую, нужно, чтобы гусеница поползла. Игра типов переползла на место B, а B сместилась на место A, а A продвинулась дальше. Тильт не просто тормозит этот процесс, но и обращает его вспять, и если я не приложу усилий, то никогда не стану играть лучше. Единственное, на что можно смело рассчитывать, это на худший вариант, говорит Джеральд. Все остальное достигается тяжелым ежедневным трудом. Что нам точно нужно сделать, так это оптимизировать мое сегодняшнее мышление. Да, Эрик готовил меня к игре и анализировал мои раздачи, он дал мне все советы, которые её можно дать до и после игры. Он предостерегал меня о существовании тильта. Внимательно следи за тем, чтобы, несмотря ни на что, мыслить ясно, постоянно обдумывать всё и не позволять тому, что ты выиграла или проиграла, влиять на как ты думаешь. Наставлял он меня когда-то. Но теперь, когда приходится играть в более жестких условиях, я должна научиться обращаться с эмоциями, которые неминуемо будут рваться наружу. Как мне обуздать их, чтобы вернуть себе способность играть рационально, в соответствии с наставлениями Эрика? Для этого придется заняться самокопанием. Я уже и сама поняла, что у меня есть определенные эмоциональные триггеры. Пора вспомнить прошлое. выявить конкретные ситуации, в которые я постоянно попадаю, и посмотреть, какие выводы можно из этого извлечь. Джаред даёт мне задание— нарисовать карту моего эмоционального процесса, чтобы я могла начать искать способы решения каждой проблемы. надо сесть и составить таблицу. Каждый раз, когда что-то происходит, записывать это в колонку «Ситуация» или «Триггер». В следующем столбце описать свои мысли, эмоциональные реакции и действия, вызванные этой ситуацией или триггером. В следующем столпце постараться по возможности понять, почему я так отреагировала, что заглубинная проблема или недостаток сработали. И, наконец, сформулировать логическое утверждение, которое могло бы помочь мне в такие моменты обрести немного здравого смысла. Позже. Вечером того же дня я сажусь и принимаюсь обдумывать свои последние шесть месяцев, какие ситуации преследуют меня, когда я чувствовала себя наиболее некомфортно, когда больше всего злилась, расстраивалась, и спустя совсем немного времени я начинаю замечать закономерности. Первый вывод лежит на поверхности. Я уже довольно давно это за собой заметила, просто не понимала, насколько он сильный и вездесущий, этот триггер. Я вспоминаю один из своих первых больших турниров в известном казино в Лас-Вегасе. Справа от меня сидит мужчина в блестящем ярко-зеленом спортивном костюме. У него острый акцент, китайский с примесью техасского говора. Мужчина объясняет, хотя я ни о чем его не спрашивала, что он бизнесмен из Китая и уже несколько лет живет в Техасе. «Вы хорошенькая»,— говорит он. Я холодно улыбаюсь. Если полностью игнорировать такие подкаты, собеседники злятся. А когда вы сидите в нескольких дюймах друг от друга и играете в одну игру, это не совсем то, что нужно. Однако у меня нет никакого желания продолжать знакомство. Может, выпьем? Я объясняю, что замужем, и не пью за игрой. Хотя какое ему дело? Выпьем после игры. Я качаю головой. Почему-то тот факт, что я замужем, ничуть его не смутил. Мужчина ближе наклоняется ко мне, я пытаюсь отодвинуться, но за столами не так уж много места. Мне уже трудно сохранять сосредоточенность. А он всё не отстаёт. Я и сам жена. Мужчина достает смартфон и показывает мне фото младенца. Это мой сын. Он умер. Глубоко вам сочувствую, отвечаю я. А что тут еще скажешь? Единственное невезение, которое что-то значит. Потерять сына. Я киваю. Так как насчет выпить? Ну, это уже ни в какие ворота. Использовать смерть своего сына, чтобы уговорить меня выпить с такой низостью, я прежде не сталкивалась. Я решаю, что лучшим выходом будет полный игнор этого типа. Его это не смущает. Он продолжает клеиться ко мне, невзирая на отсутствие реакции, и заказывает себе еще одну порцию выпивки. Вскоре после этого я проигрываю большой банк. Не знаю. Правда ли огорчение отразилось у меня на лице, или он просто использовал это как предлог? Но он наклоняется так близко, что мне в нос бьёт запах дешёвого рома и сигарет. И говорит,— Детка, такая хорошенькая девушка не должна расстраиваться из-за проигрыша. Я охотно дам тебе несколько байенов, когда мы закончим здесь. Я остановился прямо тут, номер 3205. Я не ослышалась. Мне только что предложили деньги за секс. Я застываю с открытым ртом. Над столом повисает тишина. Я где-то на грани между яростью и слезами. Я хотела бы поговорить с администратором. Прошу я, наконец, взяв себя в руки. Я прошу пересадить этого мужчину за другой стол. Объясняю, что я не могу играть в такой обстановке. И администрация отказывается. По их мнению, он не сделал ничего особо страшного. Он же не назвал меня шлюхой. Вот к чему сводятся все их пространные оправдания, хотя и это тоже со мной бывало с практически тем же финалом. Никто не заступается за меня. Вскоре после этого я вылетаю из турнира. Или вот еще случай. Я играю в Коннектикуте, в Казино Факсвудс, всего через несколько месяцев после начала обучения. Уже поздно, я устала. А парень, сидящий напротив, никак не хочет оставить меня в покое. «Эй, деточка»,— орёт он, когда я сажусь за стол, уверенно, что готова играть в высшей лиге, а чуть позже. «Ох, деточка, у тебя должно быть сильная карта». Потом... А твой муж играет, а, деточка... Поэтому ты здесь, да? Деточка, деточка, деточка... Каждый раз, когда он произносит это слово, меня корёжит. Ну погоди, я тебя сделаю,— думаю я.— Деточка... Посмотрим, что ты на это скажешь. Говорит он, когда мы оба играем в раздачи. Попался, думаю я, и выталкиваю все свои фишки на середину стола. У него оказывается нац, и попалась я, а не он. А вот я в только что открывшемся казинолив. В Балтиморе. И как же мне тут хорошо! В этих залах не курят и никогда не курили. Все новенькое и блестящее. И люди такие дружелюбные. Все болтают. Я слышу историю о парне, который обычно участвует в местных турнирах, но сегодня не придет, потому что сломал обе ноги. Кажется, спрыгнул на спор с недавно установленного балкона для курения. Жури не сочло его травму уважительной причиной, так что свой кэш он потерял. Мы смеемся. Все хорошо. Мужчина справозаговорщицки наклоняется ко мне и дружеским тоном говорит. «Хотите совет?» «Да». «Вы неправильно собираете фишки в стопки». «Потому как вы это делаете, сразу видно, что вы новичок». «Лучше делайте, как я видите». «Просто дружеский совет». Он так и источает благожелательность, но почему-то я чувствую, что вечер непоправимо испорчен. Я что? Просила у него дружеского совета. И вообще, что плохого в том, чтобы быть новичком? Сейчас я бы даже хотела так выглядеть. Оказывается, разобраться с данным триггером проще всего. Я не ношу во время игры шляпу или темные очки, Я уже поняла, что они больше мешают мне считывать информацию, чем помогают скрывать. Кроме того, наблюдательные игроки могут многое понять по тому, как вы поправляете, снимаете и надеваете очки или кепку. Но я использую наушники бу с шумоподавлением, подарила их себе после истории в Факсвудс, чтобы не слышать, деточек. Чему мне необходимо научиться, это действовать на опережение вместо того, чтобы реагировать. Когда я реагирую уже слишком поздно, тильт уже в пути. И хотя я сознаю, что в основе моей реакции лежит эмоция, не относящаяся к игре, я всё равно не могу её подавить. Чувство слишком сильно. Если я вижу, что всё может пойти не так, а, будем честны, такое бывает довольно часто, я надеваю наушники, чтобы держать ситуацию под контролем. Я бы прекрасно обошлась без музыки, но наушники дают мне социально приемлемый предлог избегать разговоров. Я по-прежнему слышу все, что происходит за столом, и не пропущу ничего важного, но теперь я могу делать вид, будто ничего не слышу. У меня есть план побега, позволяющий контролировать обстоятельства, когда мне это не удается. Потому что непрошенных ухажеров, советчиков и насмешников объединяет одно, не считая сексизма. Все они лишают меня свободы выбора. Они ставят меня в ситуацию, когда я вынужден реагировать. Наушники позволяют отвоевать обратно немного территории. С другими эмоциональными ловушками сложнее. На протяжении нескольких месяцев мы с Джаредом систематически прорабатываем огромное множество эмоций, в которых я не отдавал о себе отчета. Оказывается, под моей напускной уверенностью прячется синдром самозванца. Мне кажется, будто я мошенница, не заслуживающая права участвовать в этих турнирах. Снова и снова я чувствую, что мне не место в игре. В конце концов, мы находим корень этой проблемы. Я в детском саду. Первый день занятий. Мне пять лет, и мой бейджик с именем потерялся. У всех детей он есть, но моего бейджика на столе не оказалось. Остался только один, и воспитательница силком надевает его мне на шею. Я мотаю головой. Мне хочется кричать. Это не я. Зачем вы заставляете меня быть кем-то другим? Но я не могу. Не знаю слов. Я пока не говорю по-английски. Знаю только, как пишется мое имя, моя личность, единственное, в чем я уверена, а теперь это поставили под сомнение. Я не могу сказать это, поэтому я начинаю плакать. Громко и отчаянно. Мне до сих пор хочется так расплакаться каждый раз, когда я чувствую себя не на своём месте, когда мне кажется, что я не контролирую ситуацию. Вот только в моём возрасте плач уже менее социально приемлемая реакция. Джерид называет это открытие моим фрейдистским прорывом. Ещё я постоянно испытываю чувство тревоги, боясь, что всех подведу. Игроков, которые поверили в меня, людей, которые поддерживали меня, себя саму. Это страх не оправдать большие ожидания. Не желающий отступать страх совершить ошибку. Часто во время игры я как будто бы вижу себя сверху, глазами мухи, сидящей на потолке. Вот она я. Сижу и точно знаю, когда и как мне следует блефовать. Но не решаюсь нажать на курок. Духу не хватает. И я знаю, что могу нажать на курок. только если буду уверена в своем решении. Блеф удается, только если веришь в него и разумом, и сердцем. Иначе игроки за столом заметят фальшь, слабость, лицемерие. Это я должна засекать такие вещи в соперниках, а не они во мне. Вот когда мне удается перебороть эту дрожь и рискнуть, тогда я играю лучше всего. Но почему-то мне не удается вызвать это состояние намеренно. Джаред называет эту проблему синдром побитой собаки. Ты не хочешь, чтобы завтрашняя Мария задала тебе трёпку, Поэтому ты заранее съеживаешься перед ней. У меня не хватает духу, потому что я боюсь. До сих пор, что буду выглядеть глупо, или совершу ошибку, или что меня будут осуждать, или даже, что я сама буду осуждать себя. Джеральд советует поступать с этим побитым животным так. Скажи себе, да, возможно, я совершу ошибку. Но съеживаться перед завтрашней Марией— ещё более серьёзная ошибка. Более серьёзная ошибка— избегать агрессивной стратегии, даже если я не права. И завтрашней Марии придётся смириться с этим. Я отвечаю, что эта завтрашняя Мария, похоже, то ещё стерва. Мы медленно, но верно идём вперёд, ставим цели. Используем визуализацию. Я представляю, как хочу играть. Мне будет легче играть на практике, держа этот образ перед мысленным взором. Мы обсуждаем оптимальный для меня уровень стресса, как мне накрутить себя ровно настолько, чтобы играть хорошо, но не стрессовать настолько, чтобы впасть в панику. Я учусь сидеть прямо, хранить личное пространство и держать голову высоко, чтобы излучать уверенность, даже когда я ее не чувствую. Эти техники самообмана часто служат первыми шагами к тому, чтобы ощутить недостающую уверенность в себе. Этот процесс называется воплощённое познание. Изобразите на языке тела, будто вы испытываете то или иное чувство то самое, которое хотите показать окружающим, и, возможно, ваш мозг подстроится и станет его испытывать. Транслируйте воинственность внешне, и внутренний воин вскоре подключится. И результаты наших усилий уже заметны. Продолжая заниматься с Джаридом, я одновременно разрабатываю с Эриком новый план атаки. Мы решаем, что мне нужно отступить на заранее подготовленные позиции. То есть вернуться к менее крупным событиям, сериям турниров, где реже показываются большие шишки, а бай инча чаще выражается трехзначными числами. Кроме того. С помощью Джаррида я прихожу к выводу, что поставить все на конфпокере означает поставить все на свое хорошее эмоциональное самочувствие. Поэтому я организовываю свое расписание так, чтобы по несколько недель подряд оставаться в Нью-Йорке. Тут важно найти золотую середину. Если не играть слишком долго, можно растерять мастерство, которого удалось добиться. Но если, наоборот, слишком долго играть без перерыва, то произойдет то же самое, что было со мной, когда я снова и снова вылетала с Колосса. Вы перестаёте видеть картину в целом, становитесь эмоционально нестабильны, не можете адекватно оценивать, насколько выверены ваши решения. как с тем проклятым таймером, что действовал мне на нервы при первых вылазках на территорию онлайн-покера. И хотя с тех пор я поняла, как сильно страдает моя способность принимать решения, если таймер тикает у меня перед носом, я еще долго умудрялась не сознавать, что огромные красные цифры у меня в голове вели обратный отчет до главного события. Неудивительно, что я не могла мыслить ясно. Я была в точности, как испытуемая в моем собственном эксперименте. Поэтому мы составили такой план, чтобы промежутки между играми составляли не более трех недель, но за эти три недели я успевала полностью восстановить силы. Это также очень важно при обучении. Восстанавливаться необходимо, чтобы играть хорошо. Забавно, что мне потребовался коуч, чтобы понять это. Ведь я сама всегда говорила, что в любом деле важно иногда брать паузу. Отдыхать. Черт побери. Я даже написала статью для Нью-Йоркера о преимуществах четырех- или даже трехневной рабочей недели. Но, погрузившись с головой в новое начинание, так легко стать близоруким и по ходу дела потерять часть себя, а вместе с ней и то зачем вы вообще во все это ввязались? Ощущение непрекаянности, которое, как я теперь поняла, не оставляло меня все последние полгода, постепенно начинает уходить. Конечно, я продолжаю скитаться по безликим гостиничным номерам, по взаимозаменяемым покер-румам и казино, Но в промежутках я чувствую себя более уверенно и спокойно. Я возвращаюсь в Вегас. Выбираюсь в Нью-Джерси. Я успеваю заскочить на европейский покерный тур в Барселону во время летнего отпуска. За все это время я выигрываю деньги лишь однажды. 3790 евро за 109 места в Барселоне. Но теперь я больше верю в будущий успех, чем прежде. Мне кажется, что я стал играть лучше, мыслить яснее, что, принимая решения, я уже не реагирую на события, а сама ими управляю. Теперь, когда дедлайн больше не давит на меня, туман в голове рассеялся. У меня появились ресурсы, чтобы задуматься, и мне разрешили задумываться, сначала Джарет, а потом, после некоторых тренировок, и я сама. Свою роль играет и то, что я постепенно осваиваюсь в этом мире. Чем больше я играю, тем больше лиц узнаю на очередном событии. Я начинаю заводить дружеские знакомства. Меня начинают приглашать поужинать или выпить вместе. Некоторые СМИ из мира покера прослышали о моем проекте и упомянули обо мне в нескольких статьях и видео. Люди, которые их посмотрели, узнают меня и интересуются, как продвигается моя работа над книгой. Это приятно, и у меня появляется новое твердое намерение— получить от этой затеи больше, чем я изначально планировала. Вскоре я впервые дохожу до финального стола в международном событии, занимаю второе место на турбо-турнире в рамках Покерстас-фестивал в Дублине. Бай-ин на него составляет 170 евро, в пределах того, что мы с Эриком определили как допустимые траты для меня. Турнир проходит в городе, где мне не терпится побывать. Вооружившись табличкой про эмоциональные триггеры, я заставляю свою гусеницу ползти вперед. и мне хорошо. Разумеется, мне приходится играть против шведа, который не только пьян, но и болтлив, и не упускает случая сделать выпад в мой адрес. Разумеется, мне следовало бы дать ему отпор до того, как мы остались один на один, ведь он не очень-то хорошо соображал, но я просто горжусь тем. что ему не удается достать меня и что я вообще сумела продержаться так долго. Прежнюю меня тильт накрыл бы много часов назад, когда Швед только сел за стол. На радостях от своей почти победы я делаю видеозвонок Эрику и пересказываю ему большинство раздач. Для него самого дублинский фестиваль простоват. И он уже вернулся в Вегас. Он произносит молодец. Так искренне, с такой гордостью, что до конца дня я не могу прогнать с лица улыбку. Тем вечером мы сидим в баре с группой ирландских игроков и человеком, про которого мне говорили, что он очень крут. Стивеном Хендри, бывшим чемпионом по снукеру. Мне приходится гуглить, что такое снукер. Я никогда прежде о нем не слышала, но решаю никому об этом не говорить. Как и о том, что с моей точки зрения снукер— это просто странноватый бильярд. Поездка выходит легкой, веселой и, наконец-то, по-настоящему прибыльной. Вернувшись в Нью-Йорк, я уже не ощущаю себя вымотанной, как прежде. Кажется, я начинаю получать от этого удовольствие. Проходит еще немного времени, и я снова занимаю второе место, уже в Лас-Вегасе. Я получаю свой самый большой пока что выигрыш, почти шесть тысяч долларов. И чтобы получить его, мне даже пришлось согласиться на то, что так сильно ранило мое самолюбие в планете Голливуд. Делёжку. Время четыре часа утра, я без сил и отлично понимаю, что удача может отвернуться от меня. Еще недавно у меня было больше всех фишек, а теперь я на втором месте и фишки быстро тают. Поэтому, когда кто-то предлагает поделить на шестерых, я соглашаюсь. Я оцениваю свои силы гораздо менее предвзято, чем прежде и выбираю то, что по итогу будет для меня лучше. Конечно, возможно, я упустила победу, но в то же время обезопасила себя от перспективы сползти еще ниже по количеству фишек. Это разумная стратегия смягчения рисков, учитывающая мою усталость, а не удар по самолюбию. Я иду в Прагу и занимаю 20 место на турнире с байном 2200 евро. Может быть, я не дошла до финального стола, но этот результат все равно намного лучше, чем мои прошлые попытки участия в европейском покерном туре и мой лучший результат в турнирах такого уровня. Я не корю себя за то, что не добилась большего. Напротив, я горжусь тем, что подобралась так близко к победе на высоком международном уровне. Раньше я в подобных турнирах и в первую сотню не попадала. Это гигантский скачок вперед. Моя уверенность, подлинная уверенность в себе, постепенно крепнет. И я уже предвкушаю следующее событие, о котором много слышала. PCA— Покерстас Карибиен Эдвенчер. Карибское приключение Покерстасс. PCA— один из старейших турниров в покере, он проводится уже 13 лет и за это время успел сделаться очень престижным. Ну и то, что он проходит на Багамах, конечно, тоже способствует его привлекательности. Я в восторге от возможности поучаствовать в таком культовом мероприятии. Тем более, что оно приходится как раз на мою годовщину погружения в мир покера. Дату, которую я изначально намечал отпраздновать, лётом надобел USOP, но реальное расписание сделало это невозможным. Теперь, когда близится настоящая годовая веха, мне не терпится посмотреть, как далеко мне удалось продвинуться. Дни славы. Богам и январь 2018 года. Но вот что плохо всем. Мерещится в удаче лживый призрак. Отважности и склонны думать люди, что раз кто счастлив, все умеет он. Еврипид, Гераклиды, бога мы прекрасны. По крайней мере, такое впечатление они успевают произвести за те несколько минут, что я иду по улице от своего отеля до казино. Я искренне радуюсь, что идёт дождь, ведь в плохую погоду не так обидно, что совсем некогда сходить на пляж. И, конечно, чем больше любуешься видами, прибыв на турнир, тем хуже, скорее всего, ты играешь, если дела идут хорошо, тебе не до прогулок. И именно так дело обстоят сейчас, чему я страшно рада. Два дня назад я прилетела из Нью-Йорка. Осмотрелась. На следующее утро попробовала свои силы в первом в моей жизни турнире PCA, национальном чемпионате. К великому своему огорчению, вылетела в тот же день. К счастью, тем же вечером проводился еще один турбосателлит, и я каким-то образом умудрилась пережить его. В итоге в тот день я провела за игрой около шестнадцати часов, а, рухнув в постель, несколько часов не могла заснуть из-за адреналина. Я вошла в штопор типа, надо поспать, иначе я не смогу играть как следует, а нет, я все еще не сплю, какой ужас. Отлично знакомый любому, кому случалось страдать бессонницей. Как только ваш разум сосредотачивается на необходимости заснуть, заснуть становится невозможно. Хаос следующего дня я преодолевала на кофеине, и мой разум барахтался в его остатках, страдая от недосыпа. Но мы с моей гусеницей продвинулись вперед, Плюсси. Я выиграла несколько раздач. И каким-то образом не вылетела из турнира, что означает барабанная дробь. что я дошла до финального стола. Я невероятно счастлива и запредельно устала, и, должна признаться, немного беспокоюсь. Я знаю, как это важно, знаю, что мне нужно поспать, и знаю, что в моих жилах бурлят адреналин и кофеин. Три факта, не предвещающих хорошего сна. И это угнетает. Эрикова смотри по самочувствию утром не работает на многодневных событиях, где хочешь, не хочешь, а надо явиться на игру. Выйдя из покер-рума, где проходит турнир, я иду мимо плей-тоу S, одного из баров комплекса Этлен из Бахамос. Я замечаю знакомые лица, похоже, там собрались игроки, которых я уже встречала. Оказывается, Скотт Сивер, кэш-игрок, обычно обходящий турниры стороной, устроил небольшую вечеринку по случаю своей вылазки на турнирную территорию. «Давай к нам», – машет он мне. Часть меня стремится лечь спать как можно скорее, но другая понимает, что мне всё равно не уснуть. Так почему бы не спросить нескольких преуспевающих хайроллеров, как они решают подобные проблемы? Это ведь только для меня подобные ситуации вновь, а для десятка участников этой вечеринки, которая, похоже, плавно перетекает в дегустацию виских, такие долгие турниры. Обычное дело. Они всю жизнь переходят из одного дипрана в другой. Не могу уснуть. Жалуюсь я, когда мне вручают бокал. Возможно, этот выдержанный бурбон бессодовый поможет. Как вы всё справляетесь с этими адреналиновыми бурями? Мой мозг просто отказывается выключаться. О, я тебя понял. Держи. Один из хайроллеров с готовностью протягивает мне пузырёк с таблетками. Мелатонин. Значится на этикетке. Мысль интересная, но я сомневаюсь, что стоит пробовать новые препараты на таком ответственном событии. А мне реально нравится вот эта штука, сообщает другой игрок, и рядом со мной, как по волшебству, появляется второй флакон. Марихуана в таблетках. Определенно не мой путь, но спасибо за заботу. Третий игрок предлагает собственный вариант, «У меня в номере есть валиум, хочешь?» Отлично помогает, когда надо немного успокоиться. «Мы как раз идём покурить, хочешь с нами?»— раздаётся четвёртый голос, желающий помочь. Речь, конечно, не о табаке. Всё напряжение снимет, будешь спать как младенец. Вся сцена выглядит так, будто они меня разыгрывают. Вот только мне раньше и в голову не приходило, что подобное возможно. Я качаю головой, не веря своим ушам. Только мне показалось, что я уже знаю почти все, что нужно о мире покера, как выясняется, что я здорово недооценила степень целеустремленности игроков. Оказывается, игроки в покер возят с собой аптечку, какую мало у кого встретишь. Нужно взбодриться. Кофеин в таблетках в различных дозах к вашим услугам. Взбодриться еще больше. Никотиновые таблетки в помощь. Проблемы с концентрацией внимания во время дипрана, аддерал, риталин, всё под рукой. Не говоря уже о марихуане во всех видах и широком ассортименте психоделиков. Я просто молюсь на микродозинг, признался мне игрок, чьё имя я называть не буду. С его помощью я выиграл свой последний титул на ВКУП. ВКУП, World Championship of Online Poker, мировой чемпионат по онлайн-покеру. Чемпионство на Добел-ЮСИОУПе дается нелегко, неважно, с помощью капельки псилобицина или нет. Не то чтобы игроки в покер особо увлекаются наркотиками в погоне за кайфом. Нет. Их бесконечный отбор медикаментов свидетельствует о более серьезном стремлении. Эти профессионалы ко всему подходят с точки зрения поиска оптимальной стратегии в теории игр. Для серьезных игроков покер— это большой спорт, и они готовы использовать все доступные инструменты, чтобы быть в лучшей форме. Их цель. Заставить организм выложиться на полную, причём сделать это оптимальным образом. Например, я очень удивилась, узнав, что Айк Хакстон, да, тот самый выпускник философского факультета, смахивающий на Гарри Поттера, каждое утро начинает с таблетки. Я выпиваю таблетку кофеина. Отвечает он мне на вопрос о том, как проходит его обычный день на турнире. Потом тридцать, сорок пять минут верчусь в постели, как чокнутый. Потом восемь минут медитирую, принимаю душ и иду играть. Кофеиновые таблетки. Серьезно. Я решаю позже расспросить его о том, как долго он медитирует и почему не завтракает. Но кофеин в таблетках удивляет меня больше всего. Я обожаю свои утренние чаепития и ни за что не променяла бы этот ритуал на таблетки». Для меня чай, сам по себе медитация. Так что, столкнувшись с подходом, так радикально отличающимся от моего, я, понятное дело, не могу поверить. Но раньше я пил кофе, объясняет Айк. Но потом стал столько времени жить в гостиницах, что соотношение эффекта кофе к его качеству, но и удовольствию от процесса в целом, стало невыгодным. Вот я и перешел на таблетки. Коэффициент, цена, качество. Соотношение доходов и затрат, расчет наиболее эффективного использования времени, оценка качества жизни с учетом самых разных факторов. Вот что происходит в голове истинного покериста при принятии практически любого решения. Раньше я сталкивалась с подобным подходом только в психологической лаборатории, когда испытуемого просили сосчитать соотношение выгоды к затратам, обычно после того, как он принимал множество неудачных решений, подтверждая действия того или иного стереотипа или в попытке преодолеть стереотипы перед тем, как попытаться снова. Однако чаще всего, едва человек покидает лабораторию, старый предвзятый образ мышления вновь заявляет о себе. Однако попытки хакнуть собственный организм демонстрируют многие из наиболее целеустремленных игроков. У них до мелочей продуманная диета, некоторые возят с собой собственных поваров. Очень популярна кето-диета. Веганство. Медитанцево. Гимнастика. Эрик в тот год, когда мы познакомились, как раз увлекся йогой. Тело и разум работают синхронно. Ученые недавно доказали, что лучшие шахматисты могут сжигать до 6000 калорий за турнир. То есть их метаболизм напоминает обмен веществ у выдающихся спортсменов. Подозреваю, похожую картину можно было бы обнаружить и у многих профессиональных покеристов. Например, за эту поездку я умудрилась сбросить три с половиной килограмма безо всяких усилий. Надо переработать концепцию моей книги и назвать ее «Похудеть на покере». Говорю я Эрику. Сразу станет бестселлером, соглашается он. Я благодарна за попытки помочь мне выспаться перед важным днем при помощи разных ухищрений, Но не могу заставить себя решиться. Я никогда не пользовалась снотворным. Попробую помедитировать среди ночи и буду надеяться на лучшее. Я возвращаюсь в номер, и, конечно же, мне не удаётся заснуть больше, чем на несколько минут. Только я начинаю задрёмывать, как тут же подскакиваю, разбуженная кошмарным сном. Я пытаюсь вспомнить, что же меня так напугало. И понимаю, что мне снилось, как я играю в покер, а мне не идёт карта. Осознав это, я начинаю хохотать почти на грани истерики. Возможно, зря я отказалась от мелатонина. Утро. В одиннадцать часов мой телефон тренькает, сообщение от Эрика. Задача на сегодня. Расслабься, сконцентрируйся, думай. Ты много работала ради этого дня. Не давай себя отвлечь. Я киваю, на миг забыв, что он меня не видит. Телефон снова тренькает. Я очень рад за тебя и Ру тоже. Я вся на нервах, но точно сделаю всё, что смогу. Привожу себя в порядок и спускаюсь в казино. И не могу поверить, что я здесь, за финальным столом, одна из восьми оставшихся игроков. Мне уже доводилось доходить до финального стола, но никогда на турнире мирового уровня. До сих пор я и близко к такому результату не подбиралась. Я оглядываюсь по сторонам, и мне начинает казаться, что меня занесло в параллельный мир. Слева от дилера сидит Крис Мурман, тот самый, чью фанерую фигуру в натуральную величину я видела в коридоре на Добел-Ю-Эс-Оу-Пи. Мы все еще не знакомы лично, но к этому времени я уже хорошо знаю, какая у него репутация. Гроза турниров в недавнем прошлом, лучший игрок на онлайн-турнирах в мире, киоск в коридоре WSOP неврал. А через два места слева от меня сидит Харрисон Гимбелл. С ним я тоже не знакома, но знаю, что он обладатель вожделенной тройной короны в покере. Браслетодабил USOP, а также титулов победителя добел U5 мирового покерного тура и E5 европейского тура. Собственно, он выигрывал главное событие и на Багамах. Он тут на своей территории. Лицо игрока справа от меня я прежде не видела, но я знаю, кто это. Прошлой ночью я нашла информацию о нем о зыподготовке к игрех. Это Люк Ван Вели, гроссмейстер-чемпион из Нидерландов. В прошлом он входил в десятку лучших шахматистов в мире. Другой игрок. Канадский профессионал, выигравший почти миллион призовых, еще один. Профессионал из Чикаго с более чем миллионом призовых. Хотела бы я сказать, что тут-то и дала себя знать вся моя работа над собой. Но это было бы не совсем правдой. Я чувствую себя наглой самозванкой, дурочкой, которая лишь по чистой случайности оказалась там, где быть не имеет права. Джаред не одобрил бы таких мыслей, но я ничего не могу с собой поделать. А мы ведь готовили меня к этому. Помни,— говорил он мне,— ты не видела, как эти игроки шли к вершинам славы. Ты не знаешь, что они ставили на кон в своем первом сток-турнире. Ты не знаешь, какое стечение обстоятельств позволило им оказаться там. Я старательно перебираю всё это в памяти, оглядывая стол с ощущением, будто всё, кроме меня, находится тут по праву. Каждому в какой-то момент повезло. Отбрось мифическую ауру их величия. У них все равно есть свои слабости. Они прежде всего люди, а потом уже игроки. Я стараюсь взять себя в руки. Дышу глубоко. Вспоминаю, как далеко мне удалось продвинуться. Невероятно, но по числу фишек я вторая. У меня больше семидесяти больших блайндов, именно то, что нужно за финальным столом. А еще, когда я вошла в зал, меня ждал большой сюрприз. Эрик был уже там, чтобы приветствовать меня. Он не говорил, что придёт, но нарочно встал пораньше, чтобы подбодрить меня. Ему сегодня тоже предстоит играть за финальным столом, но до начала его игры ещё несколько часов. Он мог бы использовать их, чтобы отдохнуть, но пришёл, потому что хотел повидать меня в момент моего первого большого триумфа на турнире. Даже если сегодня я не выиграю, то что я здесь, уже победа. Я счастлива до слёз. Я признаюсь, что от волнения не смогла позавтракать. Боюсь, как бы меня не вырвало, если попытаюсь что-то проглотить. По одной руке за раз, говорит он. Сосредоточься на игре, и тревога пройдет. Ты это умеешь. Конечно, ему легко говорить, он-то уже столько раз играл за финальным столом и выигрывал титулы. Я изображаю отважную улыбку и спрашиваю, не найдется ли у него последнего совета перед игрой. Найдется. Не будь рыбой. И с этими словами он уходит, чтобы наблюдать за происходящим издалека. Быть зрителем игры за финальным столом— сомнительное удовольствие. Это на экране все карты видны. В жизни же все выглядит скучно, на живых турнирах зритель не видит карманных карт и не может помочь советам. Не будь рыбой, мысленно повторяю я, садясь за стол и улыбаясь камерам. Не будь рыбой, не будь рыбой. Но именно ею, причем вытащенной из воды, я себя и чувствую. И, конечно, вскоре оказывается, что рыба я и есть. Не проходит и получаса самого крупного турнира за всю мою короткую карьеру, как мне выпадают два чудесных красных туза. Моя позиция, UUTG. Я поднимаю ставку всего на два больших блайнда, и к моему огорчению почти все игроки сбрасывают карты. Однако игрок на большом блайнде, ван Вели, чемпион по шахматам, решает защищаться. Я на седьмом небе. У меня лучшая из возможных рука, и скоро я выиграю большой банк. На флопе. Король червей, дама треф и валет червей. Не лучший флоп, если у вас карманные тузы. Это так называемый мокрый стол, стол, при котором, возможно, много дро. Кроме того, такой стол улучшает шансы множества рук, которые были слабее до флопа. Когда игрок на большом блайнде калирует рейс с UUTG, позиция куда более сильной зачастую по крайней мере на этой стадии турнира. Это означает, что у него довольно сильная рука. Много высоких карт. Много одномастных коннекторов. Много карт, которые отлично совмещаются с картами на столе. Но я ни о чем таком не думаю. Я думаю исключительно о своих чудесных расчудесных тузах. Я ставлю почти половину размера банка. Ван Вилли калирует. Пока все идет хорошо. На терне, шестерка бубен, ни туда, ни сюда, ни одно дро не закрылось. Ван Вилли снова чекает, и я решаю снова хорошенько повысить ставку. Тузы-тузы, ла-ла-ла. Вот только на этот раз он не калирует, а поднимает, причём существенно. Ой-ой. Тут в моей голове должны были бы затрепыхаться тревожные красные флаги, затрубить горны. И мне следовало бы сбросить. Если его карта имеет хоть какую-то ценность, мне её не побить. У него могут быть стриты в разных вариантах, две пары, даже сеты. А если он блефует? У меня туз червей, блокер для его нацевого флэш-дро, что исключает большую часть его диапазона для блефа. Трудно представить, что могло заставить его рискнуть более чем половиной своих фишек, когда на кону столь большие деньги, кроме по-настоящему сильной руки. Но ничего из этого не мелькает в моей голове. Помедлив не больше секунды, я калирую. Тузы, тузы, тузы. На ривере. Еще один король. Ван Вили снова чекает. И тут в моей голове начинает брезжить мысль, что может быть, только может быть, что-то идет не по плану. Я чекаю. И мой соперник открывает десятку и девятку. У него еще на флопе был стрит. Плакали мои фишки. За одну единственную раздачу я умудрилась просадить больше трети стека. Я была впереди, а теперь у меня один из самых коротких стеков за столом. Я знаю, что облажалась и падаю духом. Вскоре приходит сообщение от Эрика, Дон следил за игрой онлайн. Он подтверждает. «Я облажалась и мощно». Но добавляет еще кое-что. «Надо забыть об этом». «Выброси это из головы и работай дальше»,— пишет он. Стратегию можно будет обсудить позже. Главное сейчас сосредоточиться на следующей раздаче. Забыть о потерянных фишках, перезагрузить голову и играть с коротким стеком. По одной раздаче за раз. Одна из моих любимых книг о писательском мастерстве. «Птичка за птичкой Н. Ламот». Название автор взяла из истории, случившейся с ее младшим братом. В начальной школе он должен был подготовить большой доклад о птицах. У него было много времени на эту работу, но он откладывал до последнего. И вот сдавать надо уже завтра, а брат сидит за столом и плачет. Как ему вообще успеть сделать все это? «Птичку за птичкой, дружок», сказал ему тогда отец по словам Энн. «Просто описывай птичку за птичкой. Птичка за птичкой». Стало чем-то вроде мысленной мантры для меня. Я повторяю ее всякий раз, когда голова идет кругом. Когда мне кажется, что всего слишком много, что я никогда не закончу, ничего не добьюсь, я закрываю глаза и говорю себе «птичка за птичкой» и начинаю работать над следующей птичкой из списка. Птичка за Птичкой. Раздача за раздачей. Пусть кажется, что всё навалилось разом и в голове не помещается, я справлюсь. Я закрываю глаза, делаю глубокий вдох и нажимаю кнопку перезагрузка, как научил меня Джаред. По одной раздаче за раз. Перезагружаемся. Перезагружаемся не только стратегически, как играть с коротким стеком, И эмоционально не надо злиться на себя, обижаться на себя, всю энергию сосредоточить на том, что ждёт меня в ближайшем будущем. Пусть я совершила ошибку, я по-прежнему многое знаю и умею. Я прилагаю всё усилие, чтобы замедлить дыхание, отпустить мысли о своём промахе и смотреть вперёд. Следующие два часа протекают мирно. В большинстве раздач с большим банком я не участвую, Я действую постепенно. Раньше во мне бы вспыхнуло желание играть агрессивно, чтобы поскорее вернуть мои фишки в свой стёк, где им самое место. Теперь, поработав над психологией, я жду подходящего момента. Мои фишки убывают, но я не могу позволить себе паниковать. Терпение— ключ к победе, особенно на этой стадии турнира. Крис Мурман. Соперник, которого я опасалась больше всех, вылетает с восьмого места, у его противника оказалась пара тузов, и они сработали лучше, чем мои. Одной акулой против маленькой рыбки меньше. «Минус Мурман»,— пишу я Эрику. Ура! Отвечает он, зная, что я до дрожи боялась именно его. Ура, конечно! но не будем отвлекаться на ликование. Впереди еще большой путь. К тому же фишки Мурмана перешли к Харрисону Гимбеллу, которого я боюсь не меньше, а не к пожилому джентльмену справа от меня, которого я мысленно пометила как слабое звено среди сильных соперников. Я играла вчера с ним целый день и зову его про себя резвым дедом. На мой взгляд, он играет слишком агрессивно, активно разыгрывая карту. Многие люди думают, будто пожилые игроки склонны осторожничать, и некоторые из них, как я уже заметила, любят использовать это для своей выгоды, внезапно включая агрессора. Конкретно этот старик, судя по всему, чрезмерно уверен в своей способности запугать нас, особенно меня. Я напоминаю себе, что нужно подождать момента. Ничего личного. Мы объявляем двадцатиминутный перерыв. Джаред разработал для меня график действий в перерывах, и я следую ему поминутно. Первые пять минут. Очистка ума. Я записываю несколько важных раздач, чтобы больше не думать о них и смотреть в будущее. Мы проанализируем их с Эриком позже. Сейчас важно выбросить их из головы, чтобы не мешали воспринимать новую информацию. Следующие несколько минут я обдумываю свой подход к принятию решений. Спрашиваю себя, насколько ясно я мыслила? Принимала ли решение под влиянием эмоций? И опять-таки, сейчас я не пытаюсь анализировать это, просто беру на заметку на будущее. Следующие десять минут ничего не делания. Никаких разговоров о покере. Никаких размышлений. Просто хожу и расслабляюсь. А перед самым окончанием перерыва— несколько минут на мысленную разминку, собраться, взбодриться, включиться. Моя цель— сделать так, чтобы разум как можно дольше оставался как можно более чистым и свежим. Со временем утомление будет нарастать, и после каждого перерыва эта задача будет даваться мне все труднее. Но пока что я готова. Мы снова садимся за стол. Я даже не успеваю привести мысли в порядок, как они снова приходят ко мне, эти прекрасные и ужасные тузы. Однако на сей раз игра развивается иначе. Игрок из Бразилии. Мне не пришлось гадать, откуда он, поскольку на нем футболка с ярким бразильским флагом на всю грудь. Выталкивает на середину стола все оставшиеся у него фишки. Я смотрю на руку, которая однажды уже сыграла со мной злую шутку. Точнее, это я неправильно разыграла ее. Калирую. Антуниш, так зовут бразильца, показывает, что у него десять-восемь треф. Я спокойно. Флоп. Две дамы и шестерка. На первый взгляд опасаться нечего, однако потом я замечаю, что шестерка и одна из дам. Трефы. Ой-ой. Его шансы на победу резко взлетели. Среди моих тузов нет трефового, так что если выпадет еще трефа, я потеряю значительную часть фишек. Держимся. Мысленно произношу я своего рода молитву. Как, наверное, это делает большинство игроков в подобной ситуации. Только бы боги покера были милостивы ко мне. Или, выражаясь менее образно, только бы вероятности сложились в мою пользу. И на этот раз так и происходит. На терни выпадает десятка, не в масть, но теперь бразилец может собрать трипс. Стало больше аутов, то есть карт в колоде, которые могут усилить его комбинации. на ривере девятка. Антуниш выбывает, заняв седьмое место, а я сгребаю фишки, которых мне так не хватало. У меня по-прежнему один из двух самых коротких стеков на столе, но, по крайней мере, я иду вперед. Больше тузов. Приходит сообщение от Эрика. Я улыбаюсь. Немного юмора всегда хорошо, когда ты на нервах. Короли тоже подойдут. Пишет он дальше. Но лучше тузы. Я снова улыбаюсь и откладываю телефон. Внимание, внимание, внимание. Проходит ещё час. Мой стёк снова усыхает до двадцати с чем-то больших блайндов. Достаточно, чтобы продолжать игру, но маловато, чтобы чувствовать себя спокойно. Никаких фатальных ошибок я больше не совершала. Просто были плохие карманные карты, плохие столы и мало ситуаций, когда можно было что-то предпринять вместо того, чтобы сидеть и ждать. Но теперь я поднатарело в этом и не так уж переживаю. Надо просто ждать, не упустить шанс, когда он появится, как всегда учил Эрик. Я уже достаточно дисциплинировала свой разум. Гроссмейстер, как я мысленно зову ван Вели, поднимает. Я калирую, имея на руках симпатичный ТУС-5 Пик. Рука пограничная, можно сбросить, можно запихать, но, поразмыслив, с учетом числа фишек, я решаю выбрать менее агрессивный путь и посмотреть, как пойдет раздача. Игрок на большом блайнде, резвый Дед, тоже калирует, и мы втроем ждем, что будет на флопе. Карты ложатся на стол. Девятка червей, шестерка червей и пятерка бубен. У меня младшая пара. Неплохо. как любят напоминать комментаторы, стоит лишь включить телевизор на канале, где транслируется покер, в техасском Холдиме составить пару непросто. Это особенно неплохо, учитывая, что у меня хорошая позиция. Моя очередь действовать наступит последней. Так что я могу сначала посмотреть, что предпримут остальные, а потом уже решать. Наилучшая ситуация для принятия правильного решения, когда есть возможность собрать максимум информации прежде, чем действовать. Резвый Дед чекает, Гроссмейстер тоже, и я решаю последовать их примеру. Нет причин блефовать с моей рукой. У меня есть шансы на вскрытие. Моя рука легко может выиграть и без блефа. А что, если кто-то переставит? Есть множество карт, при которых ререйс выглядит привлекательно, а мне не хочется сбрасывать выигрышную руку. Лучше чекнуть и посмотреть, что будет. Дальше выпадает еще шестерка. Резвый Дед ставит, Гроссмейстер уходит, и мне нужно что-то решать. калировать или лучше сбросить. У меня не так много фишек, всего 18 больших блайндов, и если я скалирую, то поставлю еще три из них. Дед не любит пасовать, так что вполне возможно, что у него шестерка. Карта, которой я не придала бы большого значения, имея дело с Тайтовым, то есть осторожным игроком, редко участвующим в раздачах, куда уже зашли двое. Конечно, у него вполне могут оказаться и восьмерка с семеркой, То есть ещё на флопе у него был стрит. Но что-то подсказывает мне, что, будь это так, он поставил бы раньше. Он не любитель медленной игры. С другой стороны, я видела, как резвый дед делает ставки на тёрне каждый раз, когда на флопи всё чекают. Весьма вероятно, у него просто воздух или дро. Я решаю, что, с учётом всего виденного, стоит рискнуть эскалировать. На ривере выпадает валет-бубен. Мимо всех очевидных дро. Ни стрит, ни флэш не закрылись. Дед делает большую ставку. Больше трети оставшихся у меня фишек. Если я заколирую и просчитаюсь, у меня останется меньше десяти больших блайндов. Это уже действительно опасная зона. Чем меньше фишек, тем меньше пространства для маневра. У вас в арсенале остается, грубо говоря, одна возможность— пойти all-in. Вся сложность игры уже не для вас. Разрываясь между двумя решениями, я пытаюсь продумать логику каждого. Стал бы Дед так играть. Будь у него по-настоящему сильные карты. А если маргинальные, при том, что я уже дважды приняла его ставку? В конце концов, чтобы быть старше меня, его карт и не должны быть сильными. Достаточно будет девятки или валета. Я почти решаю сбросить. Но тут что-то переполняет чашу моих сомнений. Я вспоминаю, что советовал мне Фил Гэлфанд несколько месяцев назад за ужином в Вегасе. Перескажи историю с самого начала. Складывается ли сюжет или в нём зияют логические дыры? Я детектив. Я рассказчик. Я неспеша прокручиваю в голове историю не просто этой раздачи, а всю историю того, как этот джентльмен играл на протяжении трёх часов. Как он играл с сильной рукой. что он делал, когда блефовал. Я уже выжила все, что можно из своего знания стратегии, и это не помогло. Значит, вернемся к тому, что я умею лучше всего. Поищем несоответствия в поведении, которые могут служить подсказкой. Я мысленно возвращаюсь к раздаче, где тоже поначалу могло быть много вариантов, как и тут. Мой соперник сделал ставку на терни после того, как на флопе был чек, и кто-то скалировал. Карта на ривере была безобидной, и он долго хмыкал и экал, потом сказал. Ну ладно, ладно, чек. Его противник тоже чекнул, и резвый Дед с явным разочарованием выложил на стол флэш.— Почему ты ничего не поставил?— спросил он.— Видно же было, что у меня слабая рука. Разумеется, мне отлично известно, что один единственный факт. Слишком мало, чтобы говорить о закономерности. Но я также знаю, что Деду нравится запугивать соперников, не только меня. Я видела, как он много раз заставлял спасать Гембела, игрока намного сильнее меня, и Мурмана, пока тот был еще в игре. Резвому деду нравится изображать дедушку. Все это вместе заставляет меня решиться. Я калирую. У него оказываются никакие карты, старшая туз, но ни пара ни обща. Мне достается банк, и я вздыхаю с облегчением. Теперь у меня больше тридцати больших блайндов, и я буду жить. Две раздачи спустя у меня на флопе складывается трипс валетов, очень сильная комбинация, и с его помощью мне удается заполучить банк. Теперь у меня уже сорок пять больших блайндов, и я наконец-то не аутсайдер по числу фишек. Я могу немного поиграть, позволить себе несколько рискованные ходы и даже сдержанно порадоваться за себя. В течение следующего часа ничего не происходит. Я проигрываю в нескольких мелких раздачах, выигрываю мало, держусь на среднем уровне по фишкам. Мне везет. У меня оказывается пара дам против пары валетов. и нас покидает еще один игрок. На сей раз мое мастерство игры тут ни при чем. Вот нас уже пятеро. Наш дедушка довольно скоро переигрывает меня. После моего чока на флопе он ставит на терни и ривери, и я решаю. Да, но его пусть берет. Уже пять часов, мы играем весь день. Я устала, я не ела. Держусь на чистом адреналине. Я не могу ввязываться в каждый бой и принимаю стратегически сомнительное. Но необходимое мне решение подождать лучшего момента для атаки. Мне необходимо до заправка, и срочно. Я снова на предпоследнем месте по числу фишек, и скоро, час спустя, окажусь на последнем, когда Харрисон Гимбелл проиграет Гроссмейстеру. Вот и долгожданный перерыв. На сей раз вместо того, чтобы бродить туда-сюда, я пью зеленый чай с энергетическим батончиком. Мозгу нужна энергия. Я знаю игроков, которые вообще не едят во время турниров, но не представляю, как им это удается. Что еще важнее, наука не рекомендует следовать их примеру. Хотя в наши дни голодание стало модным и многие «гуру» продуктивности всячески его продвигают. Например, создатель Твиттер Джек Дорси утверждал, что голодания помогают ему «отточить острие разума», что бы это ни значило, и придают энергии. Наука намного менее позитивно оценивает влияние голода на способность принимать решения. Когда нам хочется есть, мы не хотим ждать более крупного вознаграждения, предпочитая получить меньше, но сразу. В результате мы действуем более импульсивно. В самом деле, даже в исследовании, показывающем некоторую пользу голодания при решении отдельных задач, говорится, что мыслительный процесс при этом опирался на внутреннее чутье, подходящий выбор слов для того, чтобы описать принятие решения желудком. И хотя это очень хорошо и здорово для людей типа Эрика, чья интуиция, на самом деле? Мастерство, оттачиваемое десятилетиями, впусть он и не хочет это признавать. Для большинства из нас пустое брюхо. Плохой советчик, и мы даже не способны отличить его хороший совет от плохого. Мы больше полагаемся на бессознательное мышление, чем на рациональные, взвешенные суждения. И мы становимся более эмоциональными, зачастую трактуя сигналы о голоде, посылаемые организмом как негативные эмоции, отсюда термин «хэнгри-англ»— «хэнгри-энгри»— «злой от голода». И тогда в наш мыслительный процесс могут вмешаться все те негативные эффекты, которые возникают, когда мы ошибочно принимаем свое дурное настроение за информацию. Морис Эшли— легендарный шахматист, первый чернокожий гроссмейстер в истории. В последние годы он учит детей играть в шахматы в средней школе Прихантер-колледжа. Вместе с другими гроссмейстерами он приходил по выходным в школу, чтобы смотреть, как играют восьмилетние шахматисты, и анализировать их ходы. В одни такие выходные за работой Эшли наблюдал Кевин Славин, основавший вместе с Фрэнком Лансом гейм-дизайнерскую компанью ReaCode. И его поразило то, как по одной единственной последовательности ходов Эшли мог сделать множество выводов об образе мышления юного шахматиста. Славин вспоминает в частности такой разговор Эшли с одной девочкой. «Это не ты играла»,— сказал Гроссмейстер, просмотрев записи ходов.— Нет, я...— возразила она.— Ладно. А что ты ела на завтрак?— спросил тогда он.— Ничего. Мы опаздывали, времени не было. Тогда всё ясно. Ты играешь как голодная. В следующий раз обязательно поешь. Что касается меня, то я точно не хочу, чтобы голод помешал мне ясно мыслить на важнейшем этапе и игры. Мне в самом прямом смысле требуется дозаправка. Не знаю, что сработало. Разминка, кофеин или перекус, но двадцать минут спустя я сажусь за стол со всем другим человеком. У меня все получится. Хватит поддаваться. Пусть у меня самый короткий стек, в этом тоже есть свои преимущества. Я могу давить на соперников, не опасаясь, что они меня заблефуют. Достаточно задвинуть в центр стола все свои фишки, и они поймут, что мне нечего терять. И вскоре я именно это и делаю. Моя позиция большой блайнд и Гроссмейстер на малом блайнде поднимает. Я смотрю на свои две семерки, отличная рука, когда у вас только 12 больших блайндов и мечта. Мой диапазон намного превосходит диапазон Гроссместера и я очень доволен своим решением. До того мгновения, когда он без раздумий отвечает и показывает два туза. Я качаю головой, не в силах поверить. Он подкосил меня в начале дня, когда у меня были тузы, а теперь с такой же картой он меня прикончит. На флопе приходят сплошь пики. Девятка, восьмерка и шестерка. Я приободряюсь. Теперь любая десятка или пятерка дадут мне стрит. Главное, чтобы не пиковые, конечно, потому что у Гроссмейстера туз-пик. Тёрн. А чудо— не пиковая десятка. Если на ривере выпадет не пика, я выживу. На ривере приходит прелестнейшая двойка треф, которая никак мне не вредит. Мне кажется, этот миг полон символической симметрии. Благодаря этому переезду я умудряюсь устоять против люка и остаюсь в игре. Я имела худшие шансы из возможных, и поймала самую большую из возможных удачу. Недаром говорят, что без везения турнир не выиграть. Невозможно дойти до финиша на одном только мастерстве. Ты что, удвоилась? кричит мне Джейсон Кун, проходя мимо ограждения. Он играет за финальным столом с Эриком. У них сейчас перерыв, я киваю. Джейсон показывает мне большие пальцы. Так держать. Немного времени спустя Гроссмейстер покидает нас, заняв четвёртое место, и мы остаёмся втроём. Я чувствую второе дыхание, обновлённую целеустремлённость. Я сосредоточена и уверена. Мой стёк самый короткий из трёх, но раньше-то мне и не снилось продержаться так долго. После победы, одержанной благодаря семёркам, я воспринимаю все дальнейшее как бонус. Меня здесь вообще не должно быть. Я накапливаю фишки. Удваиваюсь обрезвого деда, который пытается запугать меня на префлопе, и продолжаю стоять на своём, имея одномастных короля и валета. У деда оказываются дамы и десятка, я выигрываю. а потом наношу ему смертельный удар. Он поднимает, сидя на малом блинде, а у меня на большом имеются карманные туз и король, сильная рука в любых обстоятельствах, но в таких особенно. Я утраиваю. Он решает, что с него довольно моих выходок, и идет all in. Разумеется, я тут же отвечаю. У него разномастный туз и двойка. Мои дела к началу флопа хороши. На стол ложатся валет. Восьмерка, семерка, дама, десятка. У меня стрит. И нас остается двое. Я впервые в жизни попала за финальный стол крупного турнира, а теперь впервые в жизни буду сражаться Heads Up один на один за серьезный титул. Как играть Heads Up? Это совсем другая история, чем когда за столом много игроков. Такая игра требует особых качеств. Терпение уже не поможет. Нельзя позволить себе быть терпеливым. Надо быть готовым играть быстро, хорошо, уверенно. Выжидать некогда. Игра один на один в покере по сравнению с игрой за полным столом— это как первое свидание по сравнению с шумной вечеринкой в баре, где вы познакомились. И не просто какое-то там первое свидание, не два одиночества, встретившихся в приложении, а такое, какое случается очень-очень редко. на котором надо любой ценой произвести впечатление. Свидание, перед которым вы целый день говорите и делаете ровно то, что нужно, чтобы ваш избранник принял приглашение. Вечеринка. Покер за полным столом. Была только разминкой. Там были друзья, напитки, реквизит, поддержка. Вы могли подолгу отмалчиваться, не принимая участия в общей беседе, пока в голову не придет что-то по-настоящему остроумное, чтобы что поразить всех, включая избранника. Могли выбирать момент, чтобы показать себя в лучшем свете. И вот вы вдвоём потягиваете напитки в надежде, что за ними последует ужин, и вечер полнится ожиданием. Тут уж рассчитывать можно только на себя. Уже не получится спрятаться за спины друзей, если не знаете, что сказать, если прозвучит вопрос, на который не очень хочется отвечать, не выйдет передать эстафету верному напарнику. его тут нет. Есть только вы, и вам придется действовать, постоянно, без перерывов. И вы действуете, показываете все, на что способны. Рассказываете лучшие истории. Подаете наилучшие реплики. Если вам нечего сказать, вы делаете вид, что есть. Если в голову ничего не приходит, делаете вид, что пришло. Первые свидания— это не просто откровенность. Неловкое молчание нужно еще заслужить. Вы играете каждую раздачу, как бы сильно вам не хотелось сбросить карты и уползти домой, признав поражение. В игре один на один приходится играть с такими картами, с какими вы и помыслить не могли играть за полным столом. Вместо того, чтобы с лёгкой душой спасать, вы поднимаете. Колы, рейзы, олл-ин. Игра разрослась в размерах и преобразилась. И на первый план вышли совершенно новые умения и ожидания. К счастью, на этот раз я готова. Все последние два месяца я отрабатывала именно эту разновидность стратегии, играя почти исключительно хетсап. Почему? Потому что заняла второе место в Дублине, проиграв тому шведу с Гиннесом в руке и в солнечных очках. Я не расстроилась, что проиграла, но у меня осталось ощущение, что я могла бы и выиграть, если бы обладала необходимыми навыками. И в этот раз я твердо намерена выиграть. Прежде чем игра возобновляется, я набираю сообщение Эрику. Хэтс апп. Я лидер по фишкам. И спрашиваю его, стоит ли подумать над тем, чтобы предложить сделку. Если ты считаешь, что он силен, отвечает он. Хотя ты же тренировалась. Он прав. Я тренировалась. Думаю, я пока по временю. Пишу я в ответ. Я правда чувствую, что смогу. Вот и молодец,— пишет он.— Мы сейчас подойдём. Здорово-то как! Эрик и Ру идут ко мне в казино, чтобы пожелать удачи. И сама по себе мысль об этом придает мне сил. Этот прилив сил поддерживает меня следующие несколько раздач, а потом я оказываюсь перед выбором, от которого зависит исход турнира. У меня тустреф и король пик я поднимаю. Мой соперник, Александр Зискин, профессионал из Чикаго, калирует. На флопе приходят две десятки и семерка, две из них пики. Зискин чекает. Я продолжаю ставить. Моя рука по-прежнему очень сильна, и даже если у него пара, у меня еще масса возможностей улучшить свою комбинацию. Но вместо того, чтобы сбросить карты или скалировать, что было бы легким выбором, Александр поднимает, причём почти втрое против моей ставки. Я в нерешительности. Может, у него десятка. Если так, мои дела плохи. Я прихожу к выводу, что с десяткой он бы скорее калировал, когда стол настолько сухой. Почему бы не дать мне самой заманить себя в ловушку? У меня две старших карты и потенциальная флош-дро как запасной вариант. На терни выпадает двойка, и теперь на столе становятся три пики. All in, говорит мой соперник. А нет, у меня только туз. Что делать? Мой мозг берется за расчеты. Если я отвечу и просчитаюсь, то лидерство по фишкам и преимущества перейдут к нему. Это важное решение, учитывая, что у меня и пары-то нет. Но у меня есть пика, а это уже что-то. Значит, моя рука еще может улучшиться, даже если сейчас я отстаю. Некоторое время я мучительно раздумываю, подсчитывая комбинации, с которым он может блефовать, и пытаясь понять, больше их, чем возможных для него ценных комбинаций, или меньше, а потом понимаю, что я просто не могу спасать. Шансы банка на моей стороне, числа на моей стороне. И то, что он наверняка понимает, как мне трудно решиться, означает, что он вполне мог попытаться передавить меня. Он профессионал. Я новичок. Он это уже проходил. Я нет. Я калирую. Александр открывает карты. Валет-бубен и восьмерка-пик. У него гатшот, стрит-дро, в котором не хватает одной карты. И флэш-дро. Но моя рука всё-таки сильнее. и мой флэш дрос старше его. Есть только восемь карт девятка, валет или восьмерка за исключением пик, которые могут дать ему победу, и мне теперь главное, чтобы ни одна из них не выпала. Камеры резко наезжают на нас. Репортеры подтягиваются ближе. Я оглядываюсь в поисках Эрика и Ру, но все произошло так быстро, что они еще не успели подойти. Дилер ждет команды менеджера зала, чтобы сдать последнюю карту. Мы сидим в ожидании, и, наконец, знак подан. Ривер сдаётся. И это король червей. Я не верю своим глазам. Александр встаёт и подходит, чтобы пожать мне руку, а я всё ещё не могу уместить это в своей голове. Я выиграла. 84 600 долларов теперь мои. Я победитель национального чемпионата PCI 2018. На этом месте следовало бы и поставить точку. На том, как я, в полном обалдении, получаю свой приз почти ровно год спустя после того, как начала играть. Победа, которой я даже не ожидала. Воплощенная свобода воли в действии, моя жизнь снова в моих руках. Я отправилась в этот путь, чтобы узнать, где кончается удача и начинается контроль, но в итоге доказало то, что мне было. Необходимо доказать самой себе. Обладая правильным образом мысли и правильными инструментами, можно покорять вершины, достигать многого, одерживать победы. Даже если иногда придется отступать, если изначальный план окажется никуда не годным и придется все планировать заново. Но меня не оставляет чувство, что закончить книгу вот так было бы слишком просто, слишком элегантно, слишком прозрачно. Получился бы классический путь героя. Сначала у него всё плохо, а в финале он торжествует. Хотя именно так всё и произошло. Сколько я не пытаюсь щипать себя, это не сон. Но что-то не даёт мне покоя. Что, если я на самом деле факир на час, случайный везунчик, бабочка-однодневка, которой вскоре суждено узнать, как коротка её жизнь? Овладела ли я каким-то навыками, которые останутся со мной и впредь? Смогу ли я использовать вероятности в свою пользу в долгосрочной перспективе? Удалось ли мне навсегда избавиться от беспомощности, одолевавшей меня, кажется, ещё вчера? Или мне просто полегчало от того, что удача улыбнулась и жизнь наладилась? Ведь когда всё идёт хорошо, мир видится в куда более розовом свете. Конечно, я усердно работала усерднее многих. Конечно, Мой прошлый опыт и знания позволили мне учиться наиболее эффективно. Лучшие из профессионалов помогли мне извлечь максимум пользы из свежести моего взгляда. Но ведь многие другие люди приложили еще больше усилий, работали дольше, но так и не добились подобного успеха, верно? В конце концов, если бы тогда с семерками карта легла иначе, это была бы история из разряда, как я пыталась, но не вполне преуспела. Что-то в этом призе, в этом чемпионском титуле делает успех случайным. Ничего этого не было бы, если бы мне повезло меньше, я это понимаю. «Не стоит говорить об удаче людям, которые сделали себя сами»,— писал Элвин Брукс. «Ойт, во время Второй мировой войны, общество людей действия, людей, притворяющих свои идеи в жизнь, воистину высокопарно, такие люди очень серьезно относятся к тому». что своими успехами и достижениями они обязаны лишь себе самим. У меня хватает ума понимать, что я уж точно не сделала себя сама. Я знаю, как мне повезло. Если я хочу разгадать эту загадку до конца, если хочу, выражаясь словами того же Уойта, найти истинное соотношение удачи и усилий, мне придется пойти на шаг дальше, продолжать играть и встретиться с госпожой удачи один на один. Иначе-ка как мне понять, правда ли я хороший игрок или мне просто повезло? Сердце азартного зверя. Макао, март 2018 года. Неужели нельзя прикоснуться к игорному столу, чтобы тотчас же не заразиться суеверием? Эфем Достоевский, игрок. День, когда я выиграла, был замечательным во многих отношениях. Мало того, что я завоевала международный титул, это была ещё и годовщина моей свадьбы. На радостях, я совсем забыла об этом и вспомнила только поздно вечером, когда мы праздновали мою победу в итальянском ресторане с Эриком и Ру. Она обмолвилась об их грядущей годовщине, и только тогда в моей голове вспыхнула лампочка. «Простите»,— говорю я. Мне надо позвонить мужу. Они смеются. Я звоню. Катастрофы удается избежать. По крайней мере, я везу домой отличный подарок к праздничной дате. Я так горжусь тобой, говорит муж. Никогда не сомневался, что у тебя получится. И я снова ощущаю себя самым везучим человеком на свете. После того вечера события начинают развиваться все быстрее и быстрее. Победа, совсем не то, что второе место, она всё меняет. И вдруг оказывается, что мир покера в восторге от моей истории. В чемпионы с нуля всего за год. Она хотела написать книгу, и только посмотрите, что вышло. Кликбейт заголовки, кажется, пишутся сами собой. Играет свою роль и то, что мой тренер не кто-нибудь, а Эрик. Все хотят прикоснуться к Сайделианской мудрости. Обещаю, я не выдам твоих секретов, говорю я ему. Потому что мысленно добавлю, я выдать их невозможно. Эрик, джазист-виртуоз. Всегда играет лучше, чем вчера, всегда импровизирует, всегда слышит музыку и отвечает на нее своей темой. Основам классической музыки можно научить, но нельзя научить духу джаза. Мне начинают приходить предложения дать интервью. В один прекрасный день я просыпаюсь звездой Твиттер. Оказывается, Дицпин опубликовал сюжет о моей победе. И это вызвало фурор в СМИ. Мне названивают репортеры со всего мира. «Лондон Скайзе Таймс», «Французская Ламант», «Бразильские издания», «Нузвик Колумбия», «Джернализм Ревю». Я впервые в жизни попадаю на обложку журнала «Блэф Юрэп». Фотосессию проводит немецкое подразделение «Гломер». «Знаешь, когда тебе пишет Дейли Мэйл, это настоящий успех»,— пишет мне лучшая подруга, та самая, что вышла замуж во время добел «Ю СОУ Пи». Я все еще купаюсь в лучах новообретенной славы, когда Покерстас, хозяева турнира PCA, делают мне официальное спонсорское предложение. Я могу пополнить ряды их профессиональных игроков. Команда профессионалов. К мысли об этом трудно привыкнуть. Я вообще могу стать профессиональным игроком. Да, наверное, могу. Да, еще как. Передо мной открывается множество возможностей. Теперь выбор у меня намного шире, чем прежде. Я могу больше путешествовать. Могу играть в турнирах с более высоким байном. Могу делать ребай, не боясь, что это разорит нас. По крайней мере, на не самых крупных событиях. Спонсорство даёт мне официальную базу. Фундамент. Подушку. Уверенность. Когда я подписываюсь играть в покер на постоянной основе весь следующий год, мне кажется, что всё наконец сошлось. Совсем не так, как я могла предвидеть, но всё равно прекрасно. Но кое-что не даёт мне покоя мысль, не оставляющая меня с момента той самой победы. Я ведь до сих пор с полной уверенностью не знаю, насколько отточено моё мастерство. Я не хочу быть везунчиком-однодневкой, не хочу хвастаться мастерством, которым не обладаю. Вдруг мне просто посчастливилось заполучить международный титул, а на деле елак бокси-самозванка. Поэтому предложение еще на год отдать все силы и время покеру, не испытывая при этом стресса из-за горящего дедлайна, как в прошлом году, очень многое для меня значит. Это не просто возможность поработать послом игры, которую я уже успела полюбить, но шанс проверить свои силы на более широкой арене. Если я действительно готова считать себя профессионалом, если уверена, что заслуживаю титула чемпиона, я должна доказать хотя бы себя самой, что способна и дальше играть столь же успешно, что могу одерживать победы снова и снова. Тогда и только тогда я смогу сказать, что взяла верх над удачей при помощи умений. В противном случае мне остается только поклониться этой прекрасной госпоже и тихо отойти в сторонку. Продав свою первую компанию, Эрия Каут, Кевин Славин переехал в Бейрут. Тогда, в 2011 году, Бейрут был не особо привлекательным местом для свежеиспеченного миллионера-технаря. Так зачем он туда отправился? Славин высокий и жилистый, и каждое произнесенное им слово пышет радостью и энергией. Он с энтузиазмом перескакивает с одной темы на другую, как воздушный шарик. Но когда разговор переходит к этой теме, он на глазах сдувается. Речь о природе игры, об удаче, о неопределённости. В конце концов, это ведь его конёк, он основал не одно предприятие, специализирующееся на новых способах дизайна и разработки игр. Он объясняет, что вообще не собирался продавать компанию. Он настолько погрузился в управление ею. Восемь лет чертовски тяжелой работы и необходимости заботиться о сорока пяти сотрудниках отнимают силы, что не увидел приближения неизбежного. Его финансовое положение всегда было довольно шатким. И вдруг. На меня свалилась куча денег. Мы были совершенно не готовы к тому, чтобы стать великими и могучими, но внезапно смогли создать нечто успешное. и я ушел из компании с парой миллионов долларов в кармане, чего совсем не предвидел. Однако деньги не сделали его счастливым. Меня мучили противоречивые чувства на этот счёт. Я дал немного денег двум музеям, которые мне нравились, своему старому колледжу, ещё на кое-какие благотворительные цели, но дело не в том. Что я считал нужным раздать деньги бедным. Дело было, в конечном счёте, в удаче. «Я не чувствовал, что заслуживаю того, чтобы моя жизнь резко изменилась в финансовом плане»,— объясняет Славин. Да, я пахал как вол, и мы сделали по-настоящему инновационную штуку. Но я знаю много людей, которые делали то же самое, которые работали, даже больше. А с ними ничего подобного не произошло. Его рассуждения удивительно напоминают мысли, крутившиеся в моей голове, когда мне вручали награду. Правда ли я заслуживаю этого, или мне просто повезло? Или, точнее, я обязан этому в большей степени себе, чем удача, или наоборот? Итак, Бейрут. Дрянной отель, место, где никто его не знал, способ заново найти равновесие в голове. В Бейруте Славин исследовал окрестности. А в свободное время играл в игру под названием квадрадиус, похожую на шашки, но с одним отличием. Игроки могут использовать сверхспособности, чтобы, например, пойти дважды или уничтожить все фишки в ряду. Славен считает, что эта игра очень умная, если копнуть глубже, но по ощущениям очень тупая. Однако он стал играть в неё, как одержимый. «Я понял, что играю, чтобы понять и принять удачу»,— вспоминает он. «Я редко об этом задумываюсь теперь, но тогда я странным образом чувствовал себя виноватым из-за своей удачи». И вот. Сидя в номере дрянного бейрутского отеля и играя в игру, не приносившую особого удовольствия, Славин начал размышлять об играх, особенно таких, где сплетаются удача и мастерство, где результат ваших действий неразрывно связан с белым шумом неконтролируемых событий. Он и раньше думал об этом, но лишь в те дни задумался по-настоящему глубоко. Именно тогда мне пришло в голову, что игры— это способ понять удачу. Говорит он. В играх можно пощупать удачу и сказать. Да, она существует. Я считаю это необходимо людям и каждому в отдельности, и нам всем сообща. Он ненадолго задумывается. Если отдельный человек отрицает везение, он начинает думать, что мы обладаем гораздо большей властью над своей жизнью, чем на самом деле. Игры дают нам шанс противостоять удаче так, чтобы потом осмыслить это применительно к жизни гораздо глубже, чем обычно принуждают нас обстоятельства. И порой именно те игры, где роль случая очевидна и прозрачна, заставляют нас лучше всего понять, как далеко простирается наша возможность управлять своей жизнью, И где она заканчивается? Чтобы понять, как выглядит удача, когда люди поклоняются ей, держат ее в руках, воплощают ее, достаточно отправиться в Макао. Если Вегас, город которого не должно было быть, то катай и подавно. Он построен с нуля на землях, намытых в океане специально ради его появления. И теперь именно там располагается эпицентр азартных игр в восточном полушарии, а по мнению некоторых и во всем мире. Многие месяцы все вокруг твердили мне, чтобы понять истинную суть покера, битву умения и случая, бурлящую в его глубинах, необходимо поездить по миру, Макао. Это как Вегас в прошлом, только более энергичный, более настоящий, более примитивный. Я старалась не слушать эти советы, потому что боялась того, что меня может там ждать. Азартные игры, по-настоящему азартные. Они такие, как покер высшей лиги. К нему я уже успела привыкнуть. Пугают меня. А еще меня пугает то, что многие люди, которых я уважаю, профессиональные игроки, которых я считаю своими друзьями, с радостью ныряют в пучины азарта. Я пришла в покер, чтобы доказать. Я могу при помощи воли и разума взять верх над случаем. Но Макао демонстрирует другую часть уравнения. Единственный способ принять роль случая в жизни— это полностью отдаться на его волю и во всю глотку петь ему хвалы у алтаря. Макао— мир азартных игроков. Поэтому, если я хотела проверить, насколько далеко простирается моя иллюзорная свобода воли, пожалуй, рано или поздно мне пришлось бы оказаться здесь. Это мой способ понять и принять удачу. Кажется логичным, что поездка в Катай— это путешествие не только в пространстве, но и во времени. Сначала один из самых продолжительных перелетов из Нью-Йорка в Гонконг, потом четыре часа на пароме через Южно-Китайское море, и вы попадаете в старый Макао, после чего остается только пересечь весь остров, чтобы очутиться в Катае, его новом азартном центре притяжения. Город Грёз. Огромный самостоятельный комплекс отелей, ресторанов и развлекательных центров выглядит как странный, почти инопланетный Вегас. Все те же отели и копии мировых достопримечательностей, но выполненные с марсианским размахом. Влажный и неподвижный воздух, которым тяжело дышать, легкая вонь канализации, отель через улицу только открылся, а там уже, похоже, проблемы, футуристические конструкции и ощущение, что под всем этим лоском что-то таится, причем что-то такое, что лучше не вытаскивать на поверхность. Это Вегас, только больше и просторнее, иначе-то лишенный всего того, что делает жизнь в Вегасе сносной. весь крупный бизнес на месте. Казино The Venetian— крупнейшее в мире. Его прибыль за год превышает ВВП многих стран. Но все прочие приметы Вегаса странным образом отсутствуют. Тут мало шоу, гораздо меньше, чем азартных игр. Нет. Они стараются что-то сделать. Китай даже поставил условиям для обновления лицензии казино многим заведениям— это предстоит в 2022-м году, чтобы оно продемонстрировало усилия по созданию неазартных развлечений. Они хотят сделать ребрендинг Макао как райского места для семейного отдыха. Но как раз услуги для такого отдыха сегодня здесь полностью отсутствуют. Любому бизнесу, не имеющему прямого отношения к азартным играм, выжить тут непросто. Компания Венпо пыталась открыть тут один из своих ночных клубов «Трист», он продержался четыре месяца. Сейчас в этом зале стоят столы для бокора. Когда корпорация «Сенс» попыталась внести разнообразие, пригласив в партнеры прославленный церк Дэ Соулейл, делающий хорошие сборы круглый год по всему миру, Цирк разорвал десятилетний контракт спустя три года, когда Малкопо пыталась давать здесь своё кабаре-шоу Табу. Оно тоже закрылось, принеся убыток более трёх миллионов долларов в год. Лоуренс Хо из семьи Магнатов Хо, многие десятилетия владевший большей частью игорных заведений Макао, подытожил это так. «В Макао бизнес, не связанный с азартом, не идёт. Надо смотреть правде в лицо. Макао не скрывает, что здесь всё создано ради азарта и исключительно ради него. Это завораживает, но выглядит как-то бездушно. Кажется, будто у Макао нет сердца. Игроки, которые оседают здесь, это акулы, корыстные и расчётливые, стремящиеся любой ценой получить как можно больше денег. Они питаются рыбой, теми, кто приезжает сюда по необходимости, а потом вдруг понимает, что не хочет уезжать. Потому что Макао высасывает из человека всю энергию, и у него не остается сил ни на что, кроме игры. Это страшное место. Чрево зверя. И благодаря зверю тут бросается в глаза уродство, которое легко проглядеть в любом другом прибежище покера. Это проститутки, живущие на грани, если не за ней закона, безостановочно блуждающие по улицам. Если они остановятся, их могут арестовать за приставание, а пока они идут и избегают конфликтов, предъявить им нечего. Уотелягренд Лисбояне ходят кругами, это место прозвали гоночным треком. Выбирай себе товар, где хочешь. Это бизнесмены из материкового Китая, приехавшие за казенный счет. В самом Китае закон запрещает не только азартные игры, но и переводы денег в это логово разврата, в тех объемах, что требуются закоренелым игрокам. Поэтому они приезжают в качестве туристов. Для расплаты наличными тут есть свои хитроумные схемы. Это сами поездки за казенный счет, когда компании одалживают своим служащим деньги на игру, а потом требуют возврата долга, порой на миллионы долларов. И еще ломбарды. Купите часы или ювелирное изделие в Китае. Заложите его в ломбард, получив наличные. Посетив и горные заведения, возвращайтесь, чтобы выкупить свое добро, если осталось на что, или, если удача улыбнулась вам, приобрести нечто получше. А напоследок верните покупку в магазин и получите деньги обратно. Или оставьте ее в ломбарде. Некоторые из них возвращают крупные суммы денег без выкупа. Решительно все здесь вызывает у меня желание отшатнуться. Сама я ни за что бы сюда не поехала. Но я прислушалась к голосам, уверявшим, что я найду в Макао то, чего не найти нигде больше. Они были правы. И вот я здесь. Мне помогло принять это решение и то, что Эрик тоже приехал. APPT, ей же Pacific Poker Tour, азиатско-тихоокеанский покерный тур, который организует мой новый спонсор, славится интересными турнирами хай-роллеров, и Эрик не мог такое упустить. Особенно с учетом того, что потом можно будет отправиться в Японию. Сейчас семь утра, и я не смыкала глаз с четырех. По крайней мере, мне кажется, что тогда было четыре утра, но не поручусь, потому что такого джетлага мне еще не приходилось переживать. Я то начинаю дремать, то просыпаюсь. Даже не понимаю, который час. Чувствую себя тем мальчиком, который на шоколадной фабрике Вилли Вонки залез в экспериментальный аппарат, разложился на атомы и появился снова, вроде бы живой-здоровый, только намного меньше прежнего. Точно так же, как и он, я повелась на привлекательность машины, не понимая, во что ввязываюсь. Я ощущаю себя совершенно разбитой, словно когда меня собирали обратно, не все детали встали на место. Решив, что заснуть всё равно уже не удастся, я иду на улицу исследовать окрестности. В казино оживлённо, как в полночь. Народу больше, чем в лучших заведениях Лас-Вегаса в любое время суток. Некоторые посетители выглядят так, словно сидят тут уже несколько дней. Люди орут. Оказывается, правила поведения при игре в Баккара чуть ли не обязывают вас орать. Если орать недостаточно громко, вашей карте не хватит магической энергии, чтобы превратиться в желаемую. Шум стоит оглушительный. Некоторые игроки заполняют листы цифрами, но это не статистические графики и не расчеты диапазонов в покере. Они записывают число оборотов и прочие детали поведения рулеток и столов, пытаясь вычислить, какое число окажется счастливым. Красный цвет повсюду. красные с искрой смокинги, красные головные уборы, красные туфли, красные платья. Красный. Цвет удачи— непростительная оплошность, если в вашем наряде он отсутствует. Атмосфера и близко не похожа ни на что, с чем мне доводилось сталкиваться. По сравнению с этим вегаские казино кажутся тусклыми и насквозь рациональными. Цвет. Число. Жест. Наряд. Слово. Счастливые числа. Счастливые талисманы. Счастливые наряды, украшения, головные уборы, очки. Счастливое места за столом. И счастливые столы, если на то пошло. Особые способы заглянуть в карты или сделать ставку так, чтобы повезло. Счастливые приметы, татемы игрушки, знаки, мантры. Макао, святилище богини удачи. И именно здесь многие умнейшие игроки в покер научились уважать ее мощь. Я на самом деле нарочно выработал для себя несколько примет. рассказывает мне Айк Хакстон, когда мы прогуливаемся по городу Гросс. Перед этим я заметила, как много игроков носит красное и как повсюду, куда ни посмотри, мелькает восьмерка. Тоже счастливое число. Айк обратил мое внимание на некоторые детали, ускользнувшие от меня, например, на то, что некоторые щеголяют длинным ногтем на мизинце. Это признак богатства и высокого статуса, «Потому что нельзя отрастить длинный ноготь на мизинце, занимаясь ручным трудом»,— объясняет он.— Вот увидишь, тут таких ребят много. Если у парня такой ноготь, значит, он приехал сюда играть. Я качаю головой, не веря своим ушам. Я решила встретиться с Айком, потому что меня терзало ощущение, что всё вокруг сошли с ума. Я думала, он сработает как противоядие, и его слова совершенно огорошивают меня. Айк Хокстон, один из самых верных приверженцев расчетов и логики из всех, кого я знаю в мире покера, нарочно вырабатывает в себе веру в приметы. Но на самом деле ты во все это не веришь, правда же? Похоже, он легко прочитал на моем лице сомнения и едва ли не экзистенциальный ужас. Понимаешь, я обнаружил, что мозгу трудно понять идею случайности, говорит он, и он пытается привязать какие-то события к удаче или неудаче. Вот я и решил, что раз это нельзя прекратить, надо возглавить. Это напоминает анекдот из жизни Нобелевского лауреата по физике Нильса Бора. Как-то раз к нему в кабинет пришёл друг и увидел, что над дверью висит подкова. Он долго таращился на неё, потом всё-таки не выдержал и спросил, неужели такой выдающийся учёный, как Бор, может верить в то, что подкова приносит удачу? «Разумеется, я в это не верю»,— якобы ответил Бор. Но я понимаю, что она приносит удачу независимо от того, верю я или нет. Получается, Айк делает рациональное решение иррациональным, пытаясь предать иррациональному. Рациональности. Что-то вроде того кивает он. Я прошу привести пример. Ну, в основном, это счастливые талисманы и предметы одежды. говорит он. Например, рубашка, в которой я когда-то выиграл свой первый однодневный двадцать пять к турнир в Праге, у меня теперь обязательно к ношению на всех однодневных двадцати пяти к турнирах. Года полтора назад я носил в кармане счастливый четвертак. Сейчас у меня в бумажнике лежит счастливая долларовая купюра, кажется. Тут он хмурится и достает бумажник, чтобы проверить, действительно ли счастливый доллар там лежит. Все в порядке, доллар на месте. Почему он приносит удачу? Спрашиваю я. Он рассказывает, что этот доллар ему дал Ник Петранджело, тоже профессиональный игрок, когда они заключили сделку на пять процентов долю выигрыша на турнире во Флориде. Ник ушёл на обеденный перерыв на одну раздачу раньше. Он писал сообщение, стараясь подколоть меня, потому что я очень не люблю, когда кто-то пропускает раздачи, вспоминает Айк. Так нельзя. Пока Ник ел свой обед, Айк быстренько подсчитал, какой ожидаемой выгоды он лишится из-за решения Ника уйти пораньше. Получилось. Примерно доллар. Так он Нику и сказал. И Ник, вернувшись с обеда, торжественно вручил ему долларовую купюру. А на следующей раздаче Айк забрал всё фишки одного из соперников. «Это был самый нелепый банк за долгое время»,— рассказывает он. Тот игрок вернулся с перерыва со словами. «Ну, кто ещё надрался за обедом?» Никто не ответил. Только я. Он берет и поднимает в пять раз с UTG, продолжает Айк. То есть игрок поставил пять больших блайндов при том, что за ним было еще восемь игроков. Обычно в таких случаях поднимают вдвое или в два с половиной раза, и то для этого лучше иметь приличную карту. Позиция Айка, Баттен, и у него карманные короли, одна из лучших рук, какие бывают. Он требетит, поднимая против ставки того игрока более чем втрое. «Мистер, я нажрался в обед»,— отвечает. На флопе выпадает король семерка-двойка, флэш-дро. «Я нажрался в обед»,— чекает. Айк ставит немало и понятно— у него топ-сет, монстр-комбинация. Пьяница решает поднять. Айк, разумеется, не отступает. Следующим выпадает туз. Наш упившийся герой решает поставить все оставшиеся у него фишки. Айк калирует. И оказывается, что пьяница поставил весь свой стек, имея разномастные девятку и тройку. Он такой, ну, подумаешь, рябай, и побрел во своясе. Я получил сто пятьдесят блайндов, два с половиной стартовых стека, через шесть часов после начала игры. Айк прошел на том турнире глубоко, и доллар был признан суперсчастливым. С тех пор я всегда ношу его с собой. А что случилось бы, спрашиваю я, если бы, недавно проверяя бумажник, Он обнаружил, что доллар пропал, или если бы его счастливая рубашка порвалась в стирке. Если бы пропал доллар, думаю, я бы умеренно поволновался, потом успокоился. А рубашку, наверное, все равно бы надел. Я говорю, что он нарочно ушел от сути моего вопроса. Разве не опасно ставить себя и в какой-то степени свое психическое состояние в зависимость от чего попало? Может, и кажется, что все в твоих руках. Но разве не получается, что от этого просто добавляется еще один фактор к тем, что контролировать невозможно? Например, в одном исследовании, проводившемся в Италии, нумерованные места в аудитории были случайным образом распределены между студентами для письменного экзамена. Некоторые места, согласно бытующим в Италии приметам, имели счастливые номера и, таким образом, должны были принести студентам удачу. Другие несчастливые. Оказалось, что студенты на счастливых местах слишком оптимистично оценивали свои шансы на успешную сдачу, тогда как те, кому достались, несчастливы, ожидали, что получат низкие оценки. Уверенность в значительной степени влияет на то, как человек играет. Разве не стоило бы свести к минимуму случайности, способные ее подорвать? С другой стороны, эффект плацебо тоже работает. Если человек верит, что нечто поможет ему, это действительно может сработать. Если вы убеждены, что некий предмет приносит вам удачу, он добавляет вам уверенности. Однако итальянские студенты на «счастливых» местах демонстрировали не уверенность в своих силах, а самоуверенность, он верили, что все будет хорошо, вопреки фактам. А кроме того, есть еще обратная сторона эффекта плацебо, эффект нацебо, вера в плохие приметы и невезение. Оказывается, человек способен в прямом смысле запугать себя до смерти. Если вы верите, что на вас навели порчу или прокляли, вы можете в конце концов заболеть по-настоящему, не поправиться, если уже больны или вообще умереть. Известен документально подтвержденный случай, когда врачи диагностировали у пациента рак пищевода с метастазированием и дали ему три месяца жизни. Вскоре после этого он умер. Вскрытие показало, что рак у него действительно был, но лишь крохотная, не дающая метастаз опухоль пищевода. С клинической точки зрения она не могла убить его. Но, похоже, к летальному исходу привело то, что ему предрекли скорую смерть от неизлечимого заболевания. Другой человек верил, что жрец Вуду навёл на него порчу. Он был уже при смерти, но чудесным образом выздоровел, когда один находчивый врач добротил при помощи набора выдуманных слов. В третьем случае мужчина чуть не умер в отделении скорой помощи после передозировки лекарства. Он лечился от депрессии и решил покончить с собой при помощи прописанных ему антидепрессантов. Его состояние было таким тяжелым, что врачи не думали, что он выживет, но анализы показали, что в его крови нет абсолютно ничего лишнего. Он принимал плацебо. Узнав, что он вовсе не наглотался таблеток в опасном для жизни количестве, он быстро пошел на поправку. то как сильно наш разум может воздействовать на наше тело, просто пугает. Вера имеет огромное значение. Эффективность наших действий напрямую зависит от психического состояния. По большому счету, приметы могут не только подарить вам ложную уверенность в своих силах, но и нарушить психическое равновесие. Я называю это эффектом черной кошки. Черная кошка перебегает вам дорогу на парковке, когда вы идете на турнир. Вы начинаете думать, что теперь вам не видать удачи. Игра идет из рук вон плохо. Вы вините в этом кошку. Вы летаете из турнира и думаете, ну вот, я так и знал. Суеверия. Это ложные закономерности. Они создают у вас иллюзии относительно ваших способностей и тем самым препятствуют обучению. Что вы будете делать, если ваш талисман провалится в канализацию или в прачечной потеряют рубашку, принесшую вам победу? Если вы думаете, что легко выкрутитесь, купив новую рубашку или нацепив новый талисман, то знайте, наука утверждает обратное. В тот момент, когда вы теряете счастливый талисман вы в большинстве случаи отчасти теряете и душевное равновесие, сознаете вы это или нет. Возможно, вам будет трудно сосредоточиться на игре. Возможно, вы будете выкладываться не совсем на полную, пока приходите в себя. В некотором смысле вы теряете контроль над происходящим, потому что нечто, находящееся вне вашего контроля, уничтожило объект, который вы наделили силой, пусть даже в шутку. Одна олимпийская спортсменка всегда носила на шее талисман. Перед зимними олимпийскими играми, где все ожидали от нее успешного выступления, она потеряла цепочку с талисманом и вскоре почувствовала, что все идет наперекосяк. Она упала на тренировке, слегла с простудой. Выступила неуклюже и не выиграла ни одной медали. Виноват ли в этом талисман? Возможно. На сознательном уровне она так не считала. Но что происходит, когда предмет, с которым вы столько прошли, который так много для вас значит, покидает вас? Можете ли вы с чистой совестью поручиться за свое бессознательное и сказать, что оно точно никак не повлияет на ваше состояние, у олимпийских спортсменов это влияние особенно заметно? По-моему, суеверие— не такое уж безобидное развлечение. Их последствия могут стать причиной проблем в долгосрочной перспективе. Айк не вполне согласен со мной. Смысл этой практики, как я ее понимаю, в том, чтобы принять факт. «Мой мозг будет искать подобные связи, чтобы я не делал, поэтому лучше взять этот процесс в свои руки»,— говорит он. «И если честно, когда я рассказываю об этом, люди думают, что это как-то странно, так что разговор получается забавный»,— типа. На самом деле я в это не верю, но прилагаю некоторое количество усилий к тому, чтобы не терять счастливые вещи и носить их с собой. Потом выясняется, что и несчастливые вещи он берет на заметку. Недавно ему пришлось выбросить любимую рубашку, потому что в ней он просто ну никак не мог выиграть. Впервые я надел ее, когда играл за финальным столом на сток-турнире и вылетел где-то после четырех раздач. В другой раз я играл в ней снова за финальным столом на уже другом сток-турнире и почти моментально скатился из лидера по фишкам до последнего места. а на четвертой раздаче вылетел. Тогда я решил, что буду носить ее только в менее критических ситуациях, надел в первый день главного события PCA и вылетел, где-то через шесть раздач. И тут он сделал выводы. На ней изображена большая бомба, и когда я ее надеваю, все и правда рвется в клочья. Вот и нет больше у Айка любимой рубашки. Модифицированная пари Паскаля. На самом деле вы в это не верите. Но какой вред от следования суеверием? Возможно, вреда и нет. Как бы там ни было, Айк практикует свои суеверия куда дольше, чем играет в покер. Еще со средней школы, а то и раньше. У меня были счастливые трусы. Я всегда надевал их, когда играл в футбол. Такие с белым медведями. А, счастливые трусы! Наверное, они мне как бы нравились, потом я надел их на игру, и мы победили, и я решил, что они приносят удачу. Причем Айк пытается приручить не только вещи. Он также старается обуздать распорядок, действия и привычки. Взять хотя бы лето 2017 года. Он продержался до последнего днеплеерс-чемпиеншипа на WSOP, одного из самых престижных турниров серии. И каждый день турнира он шел в мексиканский ресторан неподалеку от Риу, Эльдорадо, и заказывал корнитас. В один из дней они уже закончились, но я заказал с доставкой. У него есть счастливые маршруты для прогулок, счастливые места, счастливая последовательность действий, которые надо соблюдать, если в прошлом после того, как он так делал. Ему везло. Джейн Райзен, психолог из Чикагского университета, считает, что когда к такому образу мышления склоняются люди типа Айка, умные, образованные, эмоционально стабильные взрослые, это своего рода уступка. Мы понимаем, это неправильно, иррационально, но мы сознательно и последовательно делаем выбор в пользу ложной веры вместо того, чтобы избавиться от этого заблуждения. Человек может понимать, что тот или иной образ действий лучше с рациональной точки зрения, но все равно выбирает другой путь, пишет Райзен. Умом вы понимаете, что ваша любимая команда не проиграет только потому, что вы не надели счастливую футболку, но все равно ее надеваете. Возможно. Вы на самом деле не верите в астрологию, но что плохого в том, чтобы почитать гороскоп на будущий месяц. И вы знаете, что ваша рубашка никак не может повлиять на карты, но все равно ее надеваете или не надеваете на игру, невзирая на это знание. Айк далеко не одинок. Джонни Чен всегда кладет на время игры рядом с собой апельсин. Сэмми Фарха играет с незажженной сигаретой. Дойл Брансон использует хранитель с эмблемой охотников за привидениями и, похоже, даже сдает его в аренду тем, кому не хватает удачи 200 долларов за полчаса. Если брать совсем недавние примеры, то Фрэнк Степучин стал брать с собой на игру куриное крылышко после того. Как такие крылья принесли ему победу на главном событии чемпионата Даббелл UPT Gardens 2019. На Даббелль USOP мне доводилось играть с человеком, который таскал на каждую игру чучело пингвина. Причем в прямом смысле таскал, волочил по полу. Чучело было таким большим, что этого игрока заставляли убирать его от стола под угрозой дисквалификации. Насколько я могла видеть, он ни разу не продвинулся ни в одном турнире слишком далеко, но верный пингвин сопровождал его всю дорогу, и позже я узнала, что это был успешный игрок из Гонконга, воробей Чен. Еще можно вспомнить победителя главного события 5.2014 в Монте-Карло, Антонио Буонанна. Во время этой впечатляющей серии он давал интервью, и его спросили, суеверен ли он. «Вовсе нет»,— ответил Буонанно. «Понимаете». Продолжал он. «За много лет я перепробовал все возможные и приметы, и суеверия, и ни одно из них, похоже, не работает. Поэтому я сдался». Нужно ли говорить, что на нём была та же рубашка, что и накануне, потому что она помогла ему продержаться так долго, и он боялся упустить удачу, переодевшись во что-нибудь другое. И счастливые очки тоже были на нём. А так нет совсем никаких примет и суеверий. Позже в одном из залов, где проходил турнир в Макао, я заметила одного из лучших игроков в мире, некоторые вообще в настоящее время считают его лучшим турнирным игроком. Под рубашкой у него была цепочка с маленькой подвеской в виде животного. Жена этого игрока сказала, что это его знак по китайскому гороскопу. Она привезла такие сувениры ему и нескольким их друзьям, тоже выдающимся игрокам. Казалось бы, игрок, настолько сведущий в математике. Он славится своей точностью расчетов, энциклопедическим знанием различных комбинаций, способностью часами гонять симуляции на пиасолвер, подвластен суевериям. Но, возможно, он делает ту же уступку. Я понимаю, что это ошибочно, но все равно делаю, и отказываюсь признавать, что от этого может быть какой-то вред. Дело не ограничивается одними лишь талисманами, игроки демонстрируют магическое мышление, которого совсем не ожидаешь от профессионалов такого уровня. Фил Хельмут любит хвастаться своей белой магией, способностью читать мысли и карты игроков. Даниэль Негриану неоднократно во время стримов утверждал, что умеет угадывать, какая карта выпадет следующей. Даже Джейсон Кун говорит, что у него появляется ощущение везения, когда ему предстоит пойти Олл ин выиграть на крупном событии, даже если перед этим он был в оутсайдерах. Он просто знает, какая карта придет дальше. Карты желаний— это новомодная забава, когда люди приклеивают свои желания на доски. Забыл рассказать о своем лучшем талисмане. Приходит мне сообщение от Айка вскоре после нашей прогулки по городу Гросс. Около шести месяцев я всегда ставил на стол перед собой на каждом турнире глиняную фигурку Стива Одуайера. И это очень успешный турнирный игрок. Больше он ее с собой не возит. Фигурка стоит на полке над имитацией камина в его ванкуверской квартире вместе с другой фигуркой и антикварной корейской вазой. Айк не единственный, кто был очарован приносящей удачу фигуркой о Дуайера. Еще одну приобрел Скотт Сивер. И одну. Билл Перкинс— бизнесмен и игрок-любитель, которого часто можно встретить на дорогих турнирах. В 2016 году он сказал в интервью Poker News, «Мне требуется сила Стива, вот я и купил фигурку». Неизвестно, продолжилась ли у него после этого полоса побед. Когда вы видите, как плохие игроки хватаются за мистические палочки-выручалочки, это заставляет приподнять бровь, но не более. В конце концов, Около четверти американцев признают, что они умеренно или очень подвержены суевериям. В опросе 2019 года 27% респондентов ответили, что четырехлесный клевер приносит удачу, 23%. Что разбить зеркало к несчастью, 22% стучат по дереву, чтобы не сглазить, 21% избегает ходить под стремянкой дну. В этом как раз есть смысл. Если человек регулярно ходит под стремянками, значит, он никогда не ходил на инструктаж по основам техники безопасности и так далее. Даже кроличья лапка приносит удачу примерно четырнадцать процентов, а черная кошка предвещает неудачный день для одиннадцати процентов опрошенных. И это не считая суеверий, связанных с числами. Число 13, особенно в сочетании с пятницей, в одних культурах считается плохой приметой, в других— хороший. А теле- и авиакомпании прилагают массу усилий, чтобы исключить этажи, ряды в салоне и комнаты, имеющие нехороший номер. То же самое со спортивными футболками. Одни числа запрещены, другие освещены историей. высшая форма почести игроку, когда его номер выводят из обращения. Но когда этим занимаются люди более умные и образованные, какими бы рациональными соображениями они себя не оправдывали, это уже пугает. Потому что даже у самых умных и образованных людей мозг хочет контролировать все. Мы постоянно пытаемся поставить собственническое клеймо на силы, которым нет никакого дела до нашего существования. Ну и что, если это не вполне разумно? Оставьте меня в покое. Для меня это ужасный тильд. Признается Эрик, когда я делюсь с ним своими размышлениями на тему суеверий и магического мышления за пельменями в Дин Тай Фэн. Это заведение неизбежно, если вам нужно поесть, да и после турнира. Оно расположено достаточно близко к покер-румам, чтобы вы уложились даже в самый короткий перерыв, но в то же время достаточно далеко. Чтобы не слышать живых каверов хитов восьмидесятых и девяностых, которые с утра до поздней ночи разносятся из хард-трек- кафе по соседству. «Когда-то я пожаловалась Айку Хакстону, что даже наушники с шумоподавлением не помогают заглушить шум полностью», он ответил. А ты представь, как звучали бы гугу-далз, если бы их солист пел с китайским акцентом, и никто в группе вообще не умел играть. Теперь я знаю, как это звучит. В пельменной готовят быстро и вкусно, но я уже начинаю всерьез уставать от макао. Когда приносят очередную тарелку пельменей, «У меня появляется мечта никогда в жизни больше не видеть ни одной пельмешки». «У тебя подобающий несчастный вид для такого места, как Макао»,— замечает Эрик. «Ха! Неужели я, по правду, выгляжу такой несчастной, какой себя чувствую?» «Ага, я тебя понимаю». «Выдержишь Макао, и худшее позади»,— говорит он. «По сравнению с ним что угодно лучше». Даже Дрио покажется тебе ателем Four Seasons на Бали. Я разламываю пельмень. Эрик с задумчивым видом отбрасывает вялую зелень и возвращается к тому, что мы обсуждали до этого. В покере любые заблуждения, по идее, должны оборачиваться потерями, продолжает он. И когда видишь, как люди при этом выигрывают, это вводит в тильд. Он имеет в виду не столько талисманы, которые одобряет Ак... Сколько часто всё эти... У меня было такое чувство. И я знал, что выпадет эта карта. Но в какой-то мере и талисманы тоже. Ко всему такому он относится без всякого снисхождения. Это формирует неправильный образ мышления,— учит он. Рано или поздно это доводит до беды. Это не покер. Возможно, он сегодня так категоричен, потому что всего несколько дней назад умер его старый наставник, один из тех, кто учил его играть в нарды. И он был очень рационально мыслящим человеком, однако одна иррациональная слабость в итоге свела его в могилу раньше срока. Его звали Пол Магриль, но он больше был известен как Х-22 по имени победителя в смоделированном им турнире, где он играл за всех шестидесяти четырех игроков. Эрик, а также другие ученики и близкие друзья звали его просто Икс, но прежде чем стать Иксом, он был Полом, одаренным юным математиком, мальчиком, который любил игры, любил играть, любил мир вокруг. и как много прекрасного он мог видеть в этом мире. Его отец был коллекционером искусства, а мать— архитектором, и они дружили с такими людьми, как знаменитый фотограф Уакер Эванс или не менее знаменитый критик Эдмунд Уилсон. Летом они перебирались с Верхнего из Цайда в дом на мысе Кейп, откуда часто отправлялись на частные просмотры выдающихся шедевров искусства в самых разных городах Соединенных Штатов и Европы. Благодаря играм Магриль заинтересовался математикой, ему захотелось узнать больше о шансах и вероятностях. И довольно скоро стало ясно, что у него есть дар и к тому, и другому. Долтон. Экситер. Нью-Йоркский университет Принстон-Магриль. Гэль делал фантастические успехи в науке. Попутно он перешел от покера с обменом с маленькими ставками к нардам. Он начинал играть в клубе Мейфор, где они однажды и познакомились с Эриком. Вскоре нарды стали приносить Магрелю стабильную прибавку к скромной зарплате преподавателя в Технологическом институте Нью-Джерси. Он бросил преподавание, развелся с женой и полностью посвятил свою жизнь нардам, быстро сделавшись самым титулованным игроком в мире. Он вел колонку в New York Times. Он написал книгу. Он выучил несколько выдающихся игроков, в том числе и Эрика, который тоже вскоре добился больших успехов. Он с завязанными глазами обыграл Джорджа Плимптона. Я познакомилась с Иксом, еще когда впервые приехала в Вегас. Эрик хотел представить меня своему самому первому учителю. Перед этим они долгое время не виделись, и встреча прошла не совсем так, как было задумано. Мы встретились в Бориспорт с буквателя СЛС. Место выбрал Х. Он опоздал, а когда пришел, имел растерянный вид. Он забыл телефон в такси. Он то смущался, то начинал агрессивно суетиться. было ясно, что годы не пощадили его. Я отчасти была готова к такому. Эрик предупредил меня, что Икс страдает от наркотической зависимости, игровой зависимости и ряда болезней. Но мне все равно не верилось, что вот этот человек с трясущимися руками, который безостановочно говорит, перескакивая с одной мысли на другую без всякой связи. Это тот самый блестящий плейбой, что некогда встречался с фотомоделями по всему миру. Благовоспитанный джентльмен в смокинге, величественный путешествующий по свету на частных самолетах, совершенно не вязался со скорченным больным стариком, едва сводящим концы с концами, играя в кэш-турнирах с блайндами по одному-два доллара. беседа не клеилась. Икс то принимался хвастаться былой славой, то вяло пытался приударить за мной, то демонстрировал шулерские замашки. Например, предлагал мне заплатить за доступ к его библиотеке, где как раз много литературы, которая могла бы пригодиться мне для книги. У меня просто тонны, тонны, тонны книг по удаче и мастерству и тому, как они соотносятся в жизни. Так что у меня уйма материала для тебя. Заметив выражение моей Голицы, он добавил, наверное, я не возьму с тебя за это денег. У меня не возникло желания посидеть с ними подольше. Вечер вышел странным, неловким и неуютным, а главное, очень печальным. У меня едва вовсе не пропало желание погружаться в мир покера, и Эрику пришлось долго объяснять мне, что X это особый случай и судить по нему, а других не стоит. Но сегодня мы снова вспоминаем его. И кажется очень уместным, что мы обсуждаем его именно в Макао, что не Вегас, где он жил в последние годы не Монте-Карло, где он блистал в дни славы, а остров, где он, скорее всего, никогда не был, заставил нас заговорить о нем. Эрик рассказывает мне историю о том, почему он не считает, что поступаться здравым смыслом безобидно. Дело было в казино. Эрик пришел туда вместе с Иксом и их общим другом Билли. И Икс, и Билли испытывали непреодолимую тягу к азартным играм, но игры привлекали их по-разному. Икс был сверхрациональным человеком. В конце концов, он изучал математику в Принстоне. Он понимал природу азартных игр и знал, что если в покере или нардахон может повлиять на исход игры, то в боккора или рулетке от него ничего не зависит. Но он не мог устоять. Он признавал, что это глупо, но всё равно поддавался искушению. Били. С другой стороны, Свято верил в свою способность учуять, когда игра за столом пойдёт хорошо, когда он, вероятно, начнёт выигрывать. В тот день эти двое играли в кости. Эрик наблюдал. Икс повернулся к нему и сказал. «Ну и кто из нас безумнее, Билли, который уверен, что сейчас ему повезет, или я, если я играю, зная, что мне не выиграть?» Когда мы встречались в Вегасе, Эрик напомнил Иксу эту историю. «Ава, мне это дело очень нравилось»,— отозвался тот. «Кучу денег тогда спустил. Много ошибок совершил». Он помолчал. Это нечто, противоположное тому, как я стараюсь играть в покер, на что я сам себя натаскивал. Я паршиво управляюсь собственной жизнью. Но в покере я стараюсь соблюдать дисциплину, в смысле держать себя в руках, даже когда проигрываю. Прежде чем мы расстались, он попытался заверить Эрика, что он в порядке. Кстати, имей в виду. «Я вот уже десять лет не играю в казино на сколько-нибудь серьёзные деньги». «Рад это слышать»,— ответил Эрик. На прощание Икс поделился с нами планами на будущее. Я собираюсь много заниматься писательством. Я старею, вот и составил план на ближайшие пять или десять лет. Писать по книге в год вся десять лет. С тех пор мы больше не встречались. Жизнь штука куда более хаотичная, чем любая игра. А теперь Икс умер, и все его книги остались ненаписанными. Он изменил мою жизнь и жизнь многих других, говорит Эрик теперь. Сегодня я особенно ясно это понял. Он был единственным в своем роде, но сколько хорошего в нем угасло из-за наркотиков. и азартных игр. Да, и из-за этого тоже. Говорить о кривой дорожке обычно рискованно, но в случае с Иксом, похоже, случилось как раз нечто из этой серии. Невероятный талант к играм, разум, очарованный красотой математических тонкостей и темперамент, который он так и не смог обуздать. Его натура требовала действия и ярких эмоций. Человек, который знал, что азартные игры— это глупо и иррационально. что наркотики также не ведут к успеху. Абсолютно понимал всю неразумность своего выбора и всё равно поддавался искушению. «Хотел бы я, чтобы больше людей знавали его в лучшие годы»,— говорит Эрик. Он был щедрой душа. Он казался таким одиноким. Да, очень. Некоторое время мы едим в молчании. Однако я рад, что познакомил вас. Надеюсь, ты все-таки сумела разглядеть в нем нечто от былого Икса. Я тоже рада, что он нас познакомил. И что мне напомнили о нем сейчас? Покер— это точный расчет. Покер вознаграждает логику и рациональное мышление. Да, и творческий подход тоже, но обдуманный. Азартные игры— это хаос. Они поощряют нелогичность, бьющую через край иррациональность. Они поклоняются слабости. Если только вы не используете при игре в баккеротехнику, позволяющую распознавать карты по едва заметным различиям в их рубашках. что гарантирует вам по итогу выигрыш. Или не считайте карты при игре в Blackjack, вы обречены проиграть. Вот почему я испытываю такое мощное инстинктивное неприятие к любым суевериям. Поддаваясь им, вы открываете свои двери для хаоса. Они делают вас беззащитным перед тем, что необходимо контролировать при игре в покер. Уступки рациональному вовсе не безобидны. В тот момент, когда вы их делаете, вы жертвуете частицу своего контроля, пусть даже крошечную, на то, чтобы думать о суеверии. Если вы действительно верите в приметы и талисманы, то становитесь азартны в истинном смысле этого слова. Вы готовы играть с судьбой в игру. Прямо противоположную тому, как меня научил жить Покер. Получается, Макао это практически то, как я представляю себе ад. Пусть я и не суеверно, но мне приходится признать силу веры в более широком смысле. Оказывается, в идее горячей руки что-то есть. Возможно, считать, что у вас идет полоса удач, не означает заблуждаться. Точнее, не всегда означает. Вот что показывают новейшие исследования. Да, совершенно не обязательно, что баскетболист, у которого вроде бы идёт серия побед, забросит ещё больше мячей в корзину. Но иногда такое происходит. Уверенность в том, что всё получится, помогает ему играть лучше, по крайней мере, какое-то время. Человек ведь не робот. То, насколько хорошо вы действуете, зависит от того, насколько хорошо вы себя чувствуете. И если полоса везения в картах или костях— вещь абсолютно невозможная, вера азартного игрока в свою удачу— заблуждение, как ни посмотри, то полосы побед там, где победа зависит от эффективности действий, действительно случаются. Чем больше в той или иной области роль человека, тем больше это к ней относится. Например, это справедливо в отношении творческих профессий, где состояние ума решает почти все. Исследования, опубликованная в 2018 году в Nature, убедительно показала, что полосы удач случаются у людей, чья работа связана с изобразительным искусством и кинематографом, а также у ученых. Такие полосы начинаются в произвольный момент и рано или поздно заканчиваются, но пока они длятся, они действуют как петля положительной обратной связи. Такой эффект может повысить успешность почти в любой области, и в покере это особенно заметно. Потому что, когда соперники видят вашу уверенность, они относятся к вашим действиям более уважительно чаще пасуют. И вы чаще выигрываете. Получается в некотором роде пророчество, которое само заботится о том, чтобы сбыться. Во время поездки в Макао я парю на крыльях победы. Я чувствую, что способна выиграть, я торжествую. Пусть я ставлю под сомнение пределы своих умений, нельзя отрицать, что я отлично держалась. В течение следующих десяти дней я дважды дохожу до финального стола. И хотя мне не удается добавить к лаврам новый чемпионский титул, я все же занимаю второе место, получив почти 60 тысяч долларов призовых. А раздача, которую я проиграла... Я проиграла ее вовсе не потому, что допустила ошибки, как в былые времена. Мне просто не повезло. У меня был нацевый флэш, а у соперника оказался фулл хаос. Против сильной карты оказалась самая сильная. Ситуация под названием Кулер, которая крайне редко складывается в Хэцапе. Конечно, моя выборка все равно еще очень мала, чтобы можно было судить, хороший я игрок или мне просто везет. Однако, похоже, одним везением тут было бы не обойтись. И мне даже не понадобился счастливый талисман в виде фигурки, чтобы добиться такого высокого результата. Я получила то, зачем сюда приехала. Макао оказался местом моего последнего триумфа на какое-то время. В свой звездный час я сделала то, о чем мечтала. Заслужила право официально называться профессиональным игроком. Но после Макао мне пока не удается дойти до финальных столов. Это не то чтобы крушение, просто возвращение к золотой середине. Моя полоса побед закончилась, но нажитые умения остались при мне. Например, я все-таки попадаю в деньги на главном событии мировой серии, а второе раздобелью S.O.P. представляется мне совсем иначе. Я уже знаю, где нужный вход и уверенно направляю машину-лифт к заднему фасаду. Я даже знаю, как срезать путь, чтобы сэкономить добрых четыре минуты в дороге. Я знаю, как миновать лотки и киоски. Я знаю, что надо прийти пораньше и перечислить деньги на онлайн-счёт, чтобы не пришлось стоять в очереди. Я решаю пропустить Колосс Калошу, как я зову его теперь про себя. А вместе с ним и безумные восьмерки, крейзи-яйца и прочие действия с возможностью сколько угодно раз доплачивать и начинать сначала. Они кажутся очень привлекательными ровно до того момента, Когда ты понимаешь, как много профессионалов сидят за каждым столиком и разыгрывают каждую маломальски стоящую карту, потому что если что случится, они могут доплатить и зайти снова. Я знаю, что не стоит поддерживать светские беседы. Ах, общество осуждает. Ох, опять Бэтбит. А вот если бы Дакабы. Наушники— мои лучшие друзья. И голова у меня ясная, как никогда. Я сняла квартиру на лето, чтобы больше не скитаться по отелям, как непрекаянная. Я каждый день сама готовлю себе ланч и стараюсь по возможности ужинать дома. Муж выбрался ко мне на несколько недель, и на этот раз я знаю, куда сводить его, чтобы показать настоящий, аутентичный Вегас. Сюда не пойдем, это дешевка. Суши надо есть в Юйли Кебата. Если надо поужинать поблизости от Риу, то в Фет-Грик Перу-Чиканили сезон. Если мне в приступе ностальгии, Хочется курицей по-ямайски, Как в Краунхайтс у нас, Рядом с домом, То идём в Биг-Джирк. Каджунскую кухню Надо есть в Лоулэ-Эс. В Милу, возможно, Есть только ланч. Если покер затянулся допоздна, Идём в Эльдорадо. Если празднуем, Идём в Порт-Эйдж. Лоутес-Эф-Саэм Поможет заесть горе Восхитительной тайской кухней. И вот снова главное событие. Первые два дня я лавирую без особых проблем. Больше никаких разномастных валета короля, никаких встревоженных поглядываний на часы. Я усвоила урок. И вот уже близок баббл. Поздно вечером я вплотную подхожу к тому, чтобы осуществить заветную мечту— впервые попасть в деньги на главном событии. Рада сообщить, что подошла к этому моменту не с коротким стеком. Конечно, большого преимущества по фишкам у меня тоже нет, но в любом случае я могу чувствовать себя уверенно, будучи где-то в середине. Держись. Пишет мне Эрик. Он вылетел чуть раньше, ему не повезло. У него был сет валетов, а у соперника оказался сет тузов. Мне пришлось клещами вытаскивать из него эту историю, поскольку он категорически отказывался говорить о бэтбитах. Но конкретно в этой раздаче были интересные развилки для принятия решений. Теперь он болеет за меня. В перерыве я выхожу на улицу, взяла за правило дышать свежим воздухом при любой возможности и замечаю высокий силуэт Патрика Антониуса. Этот финский гений творил чудеса в живом покере все последние 15 лет. Он машет мне и интересуется, как идут дела. «Баббл— мой любимый этап»,— говорит он.— Играй по полной. Играй с любой картой. Я смотрю на него, как на сумасшедшего. Это же главное событие, как-никак.— Я серьезно,— настаивает он.— Никто не хочет вылететь на Баббле. Наступает время настоящего азарта. Я смеюсь. Мне нечего на это ответить. Не знаю, согласится ли с этим Эрик, продолжает Патрик. Но, по-моему, это лучшая стратегия. Служащий зала зовет нас обратно. Это был перерыв вне расписания, чтобы подсчитать, сколько игроков еще должно вылететь, прежде чем дойдет до розыгрыша денег. Двадцать два. Ну то есть я вылетел на бабли в хайроллере месяц назад, говорит Патрик, когда мы идем в зал. Но все равно можно на всех давить. я благодарю его. В данный момент я не собираюсь следовать его совету, однако он гениальный турнирный игрок. Я быстро передаю суть нашей беседы в сообщении Эрику. С тех пор мы зовем безостановочную агрессию на стадии бабла режим Патрика, хотя сам Патрик, вероятно, не подозревал, какой долговременный эффект произведет случайно брошенная им фраза «Включи Патрика», напишет мне Эрик во время другого бабла. Прикинься, Патриком, двадцать два игрока должны покинуть игру, чтобы началась призовая зона, и я пока в игре. Держи меня в курсе, пишет Эрик. Раздачу за раздачей. Почему-то подход Патрика оказывается за разным. Осталось двадцать человек до бабла, и я вдруг обнаруживаю, что иду all in с парой карманных дам. Теория о том, что никто не хочет вылететь, не работает, потому что мне калируют. К счастью, с десятками. Я удваиваюсь. Ура. Приходят сообщения от Эрика. Вот осталось уже десять. Шесть. Вперёд, М.К., пишет он мне. All in стузами. Он настойчиво советует мне играть, не сбрасывать карты в ожидании денег. И я играю. Два человека до призовой зоны. Один. Такой момент называется Stone Bubble. И тут служащий зала объявляет. Двадцатиминутный перерыв. Мне совсем не смешно. Один до бабла, а они отсылают нас на чертов перерыв, пишу я. Ужасно, отвечает Эрик. Все равно all in стузами. Хорошо, отвечаю я. Мы возвращаемся с перерыва. Уже полчетвертого утра, а в одиннадцать часов игра возобновится. Пузырь бабл не спешит лопаться, и нам говорят, что время начала игры на четвертый день не перенесут на более поздний час. Я жду. Напряжение в воздухе всё сгущается. Один из игроков за моим столом воспользовался перерывом, чтобы по-быстрому накваситься. Он запевает вовсю глотку песню Кенни Роджерса, но у Винти Хоулд М. всё за столом хохочут. пузырь так и не лопается, но в полчетвёртого утра могло быть их уже. И вот, наконец, свершилось. Кто-то вылетел. И меня накрывает. Я сделала это. Я официально в числе призёров главного события. В деньгах. Пишу я Эрику. Ура. Поздравляю. Приходит от него ответ. Это очень здорово. Потрясающее достижение. И это правда. Я действительно чувствую, что взяла большую высоту. Приятное ощущение. До финального стола я не дотягиваю. Ну, может, когда-нибудь еще доберусь. Но мне удается продержаться почти до пятого дня. И меня греет мысль о том, что, может быть, в итоге я все-таки не подведу Эрика. Две недели спустя я отправляюсь на европейский покерный тур в Барселону и финиширую с рекордным для меня на сегодняшний день результатом в EPT. На 34-м месте при более 1500 зарегистрированных участников, получив приз в 9200 евро. Муж приезжает ко мне, чтобы вместе провести отпуск после турнира, и мне с избытком хватает выигрыша на то, чтобы оплатить всю поездку. Сразу по возвращении я отправляюсь на автобусе в Атлантик-Сити, чтобы участвовать в Добел Юпити-Богото. Мой организм все еще живет по европейскому времени, Но это не мешает мне играть. Я дохожу до трех последних столов. Это не то же самое, что оказаться за финальным столом, но чертовски близко и чертовски приятно. Двадцатое место при 1075 уникальных зарегистрированных участниках. Настоящий успех, настоящие деньги. Почти двадцать пять тысяч долларов. За первый год писательской работы в Нью-Йорке я заработала около двадцати трех тысяч долларов. Так что двадцать пять тысяч. Неплохая получка. Новых чемпионских титулов я не добилась, но преуспеваю достаточно, чтобы это нельзя было списать на простое везение. Начинает сказываться мастерство. Я вхожу в ритм. Когда объявляют призеров GPI, глобального индекса покера, я оказываюсь в списке претендентов на победу в номинации игрок открытия года Breakout Player F The Year. Награда достается другому игроку, однако даже сам факт того, что я оказалась среди соискателей, кажется невероятным. По итогам 2018 года я вхожу в пятерку лучших турнирных игроков среди женщин. Конечно, потом неизбежно наступает откат назад. Летом 2019 я понимаю, что весь год теряю деньги. Если в прошлом году моя прибыль составила более 100 000 долларов, то теперь идет обратная тенденция. К счастью, теперь я владею методами, позволяющим осознать, что происходит, я уже умею без паники анализировать ситуацию, учиться и двигаться дальше. Я с легкостью отодвигаю самолюбие в сторонку, чтобы снова и снова ценить то, как я мыслю, как принимаю решения. Я завела привычку записывать результаты каждого противостояния, когда кто-то идет all-in, чтобы понять, выигрываю ли я при этом чаще или реже, чем было бы при случайном распределении побед и поражений. Оказывается, что вероятности распределились не в мою пользу. Я проигрываю чаще, чем монетка выпадает определенной стороной. Это внушает надежду. Отклонения от случайного распределения бывают в обе стороны, а кроме того, по-настоящему плохо было бы проигрывать, когда вероятности на моей стороне. И при всем при этом я успеваю любоваться красотой мира, я научилась брать передышку, где бы я ни была. чтобы насладиться контрастом между покер-румом и всем остальным миром, чтобы впитывать и созерцать, а не просто дрожать от ужаса вдали от дома. Вот синагога в конце зимы, ряды над гробей с шапками снега на Старом Пражском кладбище. Тень моего прошлого, тень удачи, что позволила нашему роду продлиться по сей день. Вот сагбенная бабушка в узеньком переулке Барселонеты зачерпывает ладонями свежевыловленные ракушки-моллюски и с улыбкой подносит их к моему лицу. Вот мягкий пух на голове и широко распахнутые глаза оленя, выскочившего на тропу ранним утром, когда мы с мужем ходили в пеший поход по каньону Red Rock перед турниром, что помогло мне очистить разум и настроиться на игру. И вот еще что. Хотя покерный 2019-й не принес удачи клану Конниковых, для меня лично он выдался очень хорошим. Хотя моей маме и не удалось найти новой работы в качестве программиста, она поняла, что иногда полезно освоить новую специализацию. и теперь учит программированию детей. Мой муж благополучно пережил крушение своего последнего предприятия. Более того, он получил работу в одной из самых респектабельных инвестиционных компаний в мире. Однако спустя какое-то время он осознал, что эта работа не приносит ему радости, и в 2019 ушел оттуда, то чтобы полностью посвятить себя собственному бизнесу. Я давно подозревала, что рано или поздно он решит начать свое дело. Он сказал, что решиться ему помогла моя новообретенная уверенность. То, как я освоила новый для себя мир покера, то, как многому это меня научило. Не думаю, что это на сто процентов так. В конце концов, это именно он снова и снова поддерживал меня на моем пути. Но все равно приятно. То, как покер изменил меня, оказалось к лучшему во всех отношениях. Ну, это универсальное русское слово, в котором переплелись нетерпение, понукание и готовность продолжать, произносит, конечно, никто иной, как моя бабушка. Её девяностопятилетний юбилей на носу, а внучка, похоже, заигралась в покер. Но теперь-то ты можешь бросить играть. Может, займёшься преподаванием. Похоже, есть в мире вещи неизменные, и никакие мои достижения и успехи не способны на это повлиять. Некоторые люди до конца остаются при своём мнении. Я улыбаюсь бабушке. Пока нет, отвечаю я. Не думаю, что я готова перестать играть в ближайшее время. И она печально качает головой. Но ты так замечательно выступила на той конференции. Бабушка имеет в виду форум в Давосе, куда меня пригласили минувшие зимой рассказать о покере и принятии решений. Мне хочется ответить, что, пока я была просто журналистом, никто в Давосе знать не знал о моем существовании. что пригласили меня именно благодаря покеру. И в своем выступлении я говорила только о том, как путешествовала и играла. Но вместо этого я снова улыбаюсь и говорю, я так рада, что тебе понравилось. Я многому научилась. Я продолжаю свой путь. Ещё один турнир. Ещё одна игра. Ещё одна остановка. Всё идёт стабильно, и я не знаю, где мне провести финишную черту, когда я решу, что узнала уже достаточно. когда моя миссия будет выполнена. Оказалось, что у покера припрятан для меня еще один урок в рукаве. Если я сама не знаю, где провести черту, жизнь может сделать это за меня. Игровое заблуждение. Лас-Вегас, июнь 2019 года. В любой таблетке столько же гранов удачи, сколько и лекарства. Даже интеллект есть скорее ошибка природы, и говорить, что умный человек заслуживает награды в жизни, все равно, что утверждать, будто он имеет право на удачу. Эб. Ойт. Сначала пропадает слух, потом зрение. Я успеваю ухватиться за тумбочку в ванной, чтобы не упасть на твёрдый кафельный пол, и твержу себе одно. Не вздумай потерять сознание. Должно быть у меня инсульт, думаю я, или аневризма, или ещё что-то ужасное. И мне нужен врач, иначе я умру или получу необратимые повреждения мозга. Что бы ни происходило, нельзя падать в обморок. Я пытаюсь закричать, но не знаю, удается ли мне вообще издать какой-то звук. Подкатывает тошнота, и я стараюсь сдержать рвоту сквозь пелену в сознании, понимая, что могу захлебнуться. И, наконец, когда мне кажется, что прошло несколько долгих минут, а на самом деле всего несколько секунд, я чувствую, как кто-то входит в ванную. Вероятно, мне всё-таки удалось позвать на помощь, и муж услышал. Я тянусь к нему вслепую и произношу единственную фразу «со мной происходит что-то плохое». То утро началось вполне обычно. Я снова участвовала в мировой серии покера, только в этом году я, как свежеиспеченный профессионал, решила провести в Нос-Вегасе всё лето. Я приехала вместе с мужем, и мы поселились в каких-то десяти минутах пути от Рио, где мне предстояло играть каждый день в разных турнирах. Вегас больше не раздражает меня. Я успела привыкнуть к его причудам, его ритмам и даже научилась видеть его красоту. Конечно, я по-прежнему ненавижу казино, особенно после поездки в Макао, но уже знаю, что вокруг казино бурлит интересная и насыщенная жизнь. По обе стороны от стрипа расстилается целый мир, прекрасной кухни удивительных людей и потрясающей природы. У нас сложился семейный рабочий ритм. Муж работает над своим проектом, пока я играю. Потом мы встречаемся за ужином, а в выходным стараемся выбраться на природу. В каньоны, а один раз даже побывали на пляжах Малибу. Все шло хорошо. И вдруг на тебе. Накануне я играла до поздней ночи и проснулась разбитой и с легкой головной болью. Но я не могла позволить себе взять выходной или даже просто отоспаться. Был второй день турнира, и в полдень мои фишки должны были оказаться на столе. Весь день я боролась с мигренью, ела мало, и уже под конец дня около полуночи вылетела из турнира. Пришла домой и рухнула на кровать. Когда я проснулась, муж уже давно был на ногах. Я зашла в гостиную сказать ему, что я тоже встала, и отправилась в душ. Тогда-то всё и началось, и вот я сижу в гостиной и гадаю, переживу ли я это. Я сижу на диване. Слух отчасти восстановился, но кровь в ушах гудит так громко, что я едва разбираю слова. Но я совершенно слепа. Это всегда был один из моих самых сильных страхов. Я попросила проводить меня в гостиную, ярко освещенную солнцем, чтобы сразу понять, если зрение начнет возвращаться. Мы сидим, и я жду. Это самые страшные минуты в моей жизни на сегодняшний день. Прошло двадцать минут, но они показались мне часами. Перед глазами появляются пятна, потом постепенно проступают силуэты, и, наконец, я прозреваю. Муж говорит, что мои зрачки были во всю радужку, как черные блюдца. Я звоню своему врачу в Нью-Йорк, потом записываюсь на срочную МРТ и магнитно-резонансную ангиографию. Нассим Талеб, специалист по статистике и автор книг, поставил бы под сомнение исходную посылку всего моего проекта. Он считает, что нельзя использовать игры для моделирования реальных ситуаций, потому что в жизни правила, вычисленные в играх, нарушаются самым непредсказуемым образом. Это называется игровое заблуждение. Игры слишком все упрощают. Жизнь может подбросить множество самых разных поворотов, которые сделают все ваши тщательные подсчеты бессмысленными. И это верно. В конце концов, именно эти соображения заставили меня заинтересоваться покером. понимание, что жизнь непредсказуема, что невозможно ничего знать наверняка, что мы не можем контролировать всё, что, чтобы мы там на этот счёт не воображали. Но если покер что-то и дал мне, так это способность справляться с хаосом, который может обрушиться из-за пределов покер-рума. Снова и снова время игры со мной происходили какие-то незначительные мимолётные события, И это научило меня принимать их такими, какие они есть, и разумом, и чувствами. Проходить через это и идти себе дальше. За покерным столом невозможно игнорировать реальную жизнь. Она все равно заставит обратить на себя внимание, либо скажется на ваших эмоциях и реакциях, либо выберет более грубый способ. Тем летом в один из дней все турниры WSOP пришлось срочно завершить из-за землетрясения. А в прошлом году, когда я была в Барселоне, казино закрыли из-за терактов. Жизнь случается, а мы продолжаем играть. Мы играем и постепенно учимся дальновидности, обретаем навыки выживания, накапливаем силы и знания, чтобы чаще оказываться победителями, чем побежденными. Играем, прекрасно осознавая. С учетом всего, что может произойти во внешнем мире, нам очень повезло, что мы вообще имеем возможность сидеть тут и играть. Большинство людей никогда не умрет, поскольку им не суждено родиться, пишет Ричард Докинс в книге, расплетая радугу. Этих людей, которые потенциально могли бы быть на моем месте, но на деле никогда не увидят света дня больше, чем песчинок в Аравийской пустыне. Наверняка среди этих нерожденных призраков есть поэты более великие, чем Китс, и ученые более великие чем Ньютон. Только подумать, насколько же это поразительно. И вот. наперекор этой умопомрачительной статистике, выдая при всей нашей заурядности, оказались тут. Мы тут. И у нас есть эта жизнь во всеми ее превратностями, несправедливостями, всем ее шумом и гаммом. Именно нам, среди миллиардов, триллионов, квинтиллионов, совершенно невообразимого множества потенциально возможных людей позволено сесть за игровой стол. Мы выиграли невероятный немыслимый редкий приз в лотерея, мы появились на свет, и мы не знаем, что случится дальше. Никогда не можем этого знать. Невозможно овладеть мастерством рождения или смерти. В самом начале и в самом конце мы полностью во власти случая. Правда в том, что мир по большей части лишь шум, а мы тратим большую часть своей жизни на попытки уловить в нём какой-то смысл. По большому счёту мы всего лишь вслушиваемся в шипение помех в радиоприёмнике. Мы не видим дальше текущего момента. Мы не знаем, какая карта выпадет следующей. И даже увидев ее, мы не знаем, пригодится она нам или навредит. Есть одна буддистская притча. У крестьянина потерялась его лучшая лошадь. Сосед выражает сочувствие. Надо же, как тебе не повезло. Но крестьянин лишь пожимает плечами. Кто его знает, к добру это или к худу. На следующий день лошадь возвращается и приводит с собой двадцать диких лошадей. Сосед поздравляет его. Какая прекрасная новость! Но крестьянин вновь лишь пожимает плечами. Вскоре сын крестьянина, пытаясь объездить дикую лошадь, падает и ломает ногу. Сосед выражает соболезнование. Крестьянин пожимает плечами. Кто его знает? Начинается война, всех здоровых юношей из деревни забирают в армию, но сын крестьянина из-за сломанной ноги остается дома. Это же замечательно, говорит сосед. И вновь крестьянин лишь пожимает плечами, возможно. Будущее не в вашей власти, так что нет смысла и гадать. Случай это просто случай, сам по себе он неплох, нехорош, не пытается вам помочь или навредить. Покуда мы не приписываем ему смысл, это просто шум. Максимум, чему можно научиться, это контролировать то, что в нашей власти. собственное мышление, то как мы принимаем решения, собственные реакции. Из существующих вещей одни находятся в нашей власти, другие нет»,— писал древнегреческий философ Стоик Эпиктет. «В нашей власти мнение, стремление, желание, уклонение— одним словом, всё, что является нашим. Вне пределов нашей власти, наше тело, имущество, доброе имя, государственная карьера— одним словом всё, что не наше». Мы можем контролировать лишь собственные действия. От нас зависит то, как мы играем в раздаче, как реагируем на ее итог. Но сам результат игры от нас не зависит. Когда два часа лежишь в трубе, причем в вене у тебя капельница, а в голове понимание, что стоит шевельнуться. И все придется начинать сначала, о многом успеваешь поразмыслить. Пока аппарат ревет и стучит так громко, что едва можно терпеть даже сквозь беруши, любезно предоставленные персоналом клиники, мозг уносится мыслями, куда ему вздумается, в полной уверенности, что в ближайшее время его размышлением ничто не помешает. В эти минуты я осознаю правоту древнего стойка в полной мере. Я контролировала всё, что в моей власти. Но тело оказалось за её пределами. И всё, что я могу теперь выбирать, это как реагировать на происходящее. У нас в семье есть застольная традиция. По какому бы поводу мы не собирались, на чей-то день рождения, Новый год, День Благодарения, что угодно. Прежде всех прочих тостов мы произносим один, самый главный. Потом на мгновение мы все замолкаем, чокаемся бокалами, и только потом принимаемся за еду и поднимаем прочие тосты соответственно торжеству. Пусть все будут здоровы. И кто-то обязательно откликнется. Прекрасный тост. Единственный по-настоящему важный тост. Пусть все будут здоровы. Вы все это время оставались в сознании. Мой врач озадачен. Этот факт кажется ему самым удивительным из всего произошедшего. Если бы я потеряла сознание, все было бы куда менее страшно. Можно было бы сказать, что это один из тех случаев, когда ваше кровяное давление внезапно падает, увлекая вас за собой. Если бы меня охватила паника, все было бы куда менее страшно, паническая атакой только. Но тот факт, что я оставалась в сознании и могу все подробно описать, означает, что у нас есть по-настоящему серьезный повод для беспокойства. А мне не верится, что я сумела остаться спокойной. Что я приняла происходящее как есть и составила план, что с этим делать? На такое способна только сегодняшняя я, совсем не та, что была всего два года назад. Я, которая держит покер-фейс. Я, которая научилась, наконец, приветствовать неопределенность. Оказывается, очень здорово, что покер приучил меня спокойно относиться к неизвестности. потому что результаты обследования ничего не проясняют. У меня выявлены некоторые изменения в мозгу, естественные для человека, всю жизнь страдающего от мигреней, но ничего такого, что могло бы пролить свет на случившееся. В итоге врачи приходят к выводу, что меня постиг уникальный случай мигрени, обострившийся из-за того, что я слишком много играла на слишком пустой желудок, сопровождавшийся вазовагальным состоянием, внезапным падением кровяного давления и частоты пульса. Это не инсульт, но радоваться нечему. В каком-то смысле покер, плохая аналогия жизни. Проигрыш в нем не означает крушение всего. Вылетев из турнира, вы, как правило, не оправляетесь в больницу на скорой, и никто не пытается заменить жизнь покером. Играя, вы не пытаетесь исключить неопределенность, было бы слишком самонадеянно даже думать об этом. Вы просто пытаетесь постичь ее. В 1979 году Карл Саган писал в своих записных книжках о величии Вселенной, используя это как аргумент против суеверий и ложных верований. «Мы населяем мир, атомы которого образовались в звёздных недрах, мир, где каждую секунду рождаются тысячи звёзд, где в воздухе и водах молодых планет солнечный свет и разряды молний зажигают искру жизни, где сырьё для биологической эволюции иногда создаётся взрывом звёзды на другом краю Млечного, пути, где образовались сотни миллиардов таких красивых галактик»,— пишет Саган. Как бледно в сравнении с этим выглядят притязания суеверий и псевдонауки, как важно для нас заниматься научными исследованиями, этим принципиально человеческим делом. При всем его несовершенстве и неполноте, это лучший из известных нам способов познания мира. признавать существование неизвестного, принимать тот факт, что не всё в нашей власти, и всеми силами пытаться анализировать неизвестное при помощи методов рационального мышления, вот лучшее, что мы можем предпринять. Я рада, что поддалась на уговоры и поехала в Макао, это позволило мне остаться в игре, ощутить пределы рационального мышления и продолжать играть вопреки всему этому. Потому что, лишь заглянув в бездну, понимаешь, как важно держаться от нее подальше. Те, кто боится вселенной такой, какова она есть, те, кто претендует на владение несуществующим знанием и мнит человека центром космоса. «Предпочтут мимолетный комфорт суеверий»,— пишет Саган. Но те, у кого хватает смелости исследовать материю и структуры космоса, даже там, где он существенно отличается от их желаний и предубеждений, проникнут в его глубочайшие загадки. Суеверие, возможно, приносит временное утешение. Но поскольку они заставляют нас избегать правды вместо того, чтобы смотреть в лицо действительности, они обречены. Будущее. За теми, кто способен учиться, изменять, приспосабливаться к этому изумительному космосу, где нам выпало прожить свои краткие жизни. Нигде мастерство не решает всё. Никогда. Я обычно избегаю столь категоричных высказываний, но это максимо требует моего признания. Потому что жизнь есть жизнь, и случай всегда будет вмешиваться в любое наше начинание. Мастерство открывает новые перспективы, новые варианты, новые возможности, которые люди менее умелые, наблюдательные или проницательные не заметят. Но если удача отвернется от нас, единственное, что позволит нам сделать все наши умения и навыки, это свести потери к минимуму. Так в чем же заключается величайший блеф? В том, что вообще можно чего-то добиться одним только умением. Надежда на это заставляет нас идти вперед даже тогда, когда все шансы против нас Эта полезная иллюзия помогает нам не сдаваться, не опускать руки. Мы ведь не знаем, никогда не знаем и не можем знать, получится у нас или нет. Нам нужно убеждать себя, да, я смогу. В конце концов, я научусь и моих умений хватит, чтобы победить, потому что иначе быть не может. Большинство людей видят в покере возможность разбогатеть, и они не ошибаются. Только это богатство вовсе не в деньгах. Я не выиграла миллионов. Но то, что дала мне игра, способность верно принимать решения, контроль эмоций и знания себя, вот капитал, который будет служить мне еще много лет после того, как закончатся призовые деньги. Мы с Эриком гуляем в Риверсайт парке. Лето иссякло. Мировая серия позади. Он поворачивается ко мне. «Надеюсь, ты продолжишь играть после всего этого». Я с улыбкой киваю. Он задумывается и после долгого молчания добавляет, Надеюсь, я сам смогу играть еще много-много лет. Не хочу уходить на покой. Уж больно она интересная, эта игра. И такая красивая. Да, тысячу раз. Словарь терминов покера. Толкование этих терминов дается применительно к Техасскому Холдему, игре, о которой идет речь в этой книге. В других версиях покера они могут иметь несколько иное значение. GTO Game Theory Optimal, оптимальная стратегия, основанная на теории игр. Стиль игры, при котором ваши слабости теоретически нельзя обнаружить, а вам не надо менять стратегию. U.U.T.G. Ender the Gen – позиция игрока, который ходит первым на префлопе. Акула Шарк – сильный игрок. Антидентив – небольшая обязательная ставка, которую все игроки на турнире должны делать перед каждой раздачей, чтобы получить карты. Раньше каждый игрок платил перед каждой раздачей. Сейчас чаще встречается бигблайн тенти, когда игрок на большом блайнде платит за весь стол. Ауты лаутс— число карт, которые могут усилить руку игрока до определенной комбинации. Баттенд бэттен— позиция справа от блайндов, обозначенная кнопкой англ. Бэттенд дилера— после флопа игрок на этой позиции ходит последним. Блайнды-блайндс. Обязательные ставки, которые делают два игрока в каждой раздаче в слепую англ. Блайнд слепой, чтобы игра началась. Как правило, малый блайнд составляет половину большого блайнда. В кэш-играх размер блайндов остается неизменным. В турнирах он повышается на каждом уровне игры. Бэтбит. Переезд бэтбит. Ситуация, когда игрок проигрывает, несмотря на то, что с точки зрения статистики все шансы были на его стороне. Классический пример. Игрок с двумя карманными тузами проигрывает игроку с парой карманных королей, Когда еще один король появляется на доске и таким образом у противника складывается сет. Банкрол-банкрол. Общая сумма денег, которые вы можете использовать для игры. Вылететь бост. Проиграть все свои фишки. Близкий термин. Полностью в пролете. Означает, что игрок проиграл весь свой банкрол и разорился. Гриндер-грайндер. Игрок, который играет очень много в кэши или в турнирах, обычно на низких или средних лимитах. Деген-деген. Слишком азартный игрок, обычно слабый. Также используется глагол дегенить. Дро-дро. Неполная комбинация, которая может стать полной, если выпадут определенные карты. Карманные карты, хоул-картс. Карты, сданные игроку в темную. Китвейл. Рыба-слабый игрок, у которой много денег. Калировать кол. Также калить, поставить сумму, равную предыдущей ставке, или доставить до нее. Кулер-в-кулер. Ситуация, когда у обоих игроков сильные комбинации. Классический пример. У двух игроков сеты, но у одного сет сильнее. Локбокс-люкбокс. Невероятно везучий игрок. Лимб-лимб. Действие игрока, при котором он входит в раздачу, сделав ставку, равную большому блайнду. Мотожидание EV. Ожидаемый выигрыш, который может принести вам та или иная раздача. Может быть положительным EV, и отрицательным и явих. All-in-wall-in, идти all-in, ставить на кон все имеющиеся фишки. Другие варианты, пуш и джем. Патрон-буллет, заход в турнир. Я истратил два патрона означает, я дважды заходил в турнир, поднять, сделать рейс-рейс, поставить больше, чем предыдущий игрок, делавший ставку. Полный стол-фулл-рин, стол, за которым все места заняты. Попасть в деньги кош. Также пройти в деньги мейк зе мене. Попасть в число игроков турнира, которым выплачивается выигрыш. Обычно это 10. 15% от первоначального числа участников. Раздача дил. Карты, выданные игрокам. В холдиме все они сдаются рубашкой вверх. Раздачах энд. Полный цикл игры. Например. Мы сыграли раздачу один на один. Rebuy, reentry, rebuy, reentry. Ведь турнир, при котором, в отличие от freezeout турниров, можно, проиграв, входить в игру снова. River, river. Последняя из сдаваемых на стол карт. Я обошел его на ривере. До этапа ривера он был сильнее меня, но последняя карта укрепила мою позицию. Rook, hand. Полученные при раздаче карты. Или то же самое, что раздача. Рыба, фиш-фиш. Слабый игрок. Сэкаут-сэк-аут. Ситуация, когда вы поставили все свои фишки при неудачном раскладе, но потом пришла редкая карта и спасла вас. Сет-сет. Комбинация из трех карт равного достоинства, причем две из которых— карманные, а третья на доске. Сквизить, сквиз-сквиз. Переставить, когда один игрок поставил. а за ним как минимум еще один скалировал. Спасовать, сфолдить, фоулд. Скинуть карты в сброс. Старшая карта, хай-карт. Рука, при которой не складываются никакие комбинации. Например, старший ту зазначает, что у вас нет ни пары, ни стрита, ни флэша, ни фулл-хауза. Столборд. Карты на середине стола. Сыграть стол. Значит, что общие карты лучше, чем любая комбинация, вы можете составить со своими карманными картами. Стрит-стрейт. Пять карт подряд, возрастающих по силе. Терн-терн. Четвертая общая карта, выложенная на стол. Тильт-тилт. Влияние эмоций на качестве игры. Трибетить зрибет. Делать ререйс ставки и рейза. Фарбетить фауэбет. Поднимать ставку после трибета. И так далее. Трипс-трипс. Комбинация из трёх карт равного достоинства, причём две из них на доске, а третья карманная. Флоп-флоп. Три первые общие карты, выложенные на стол. Флэш-флэш. Пять карт одной масти. Фуллхаус-фуллхаусы. Три карты одного достоинства и две другого. Например, три Туза и две Десятки. Хедсап Хедзэп. Игра один на один в покере. Шансы Адс. Шансы игрока на то, чтобы составить определенную комбинацию. Шесть Макс Сикс Мэкса. Формат турнира, при котором за одним столом не может быть более шести игроков. Шоудоун Шоудоун. Стадия игры, когда двое или более игроков продержались до ривера и должны открыть свои карты, чтобы стало ясно, чья комбинация сильнее. Эквити-Эквити. Ожидаемая ценность вашей руки, то есть доля банка, которую в среднем получил бы игрок, если бы и он сам, и все остальные больше не стали делать ставок в этой раздаче. Благодарности. Этот раздел всегда даётся мне особенно трудно. Книга пишется долго. Если я забуду сослаться на автора цитаты, меня, может, ещё и простят. Но если я забуду упомянуть кого-то в благодарностях, мне конец. Эта книга больше прочих не давала мне уснуть по ночам. Я жила ею все последние три года. И она никогда не осуществилась бы, если бы не участие множества людей. Теперь я просто уверена, что непременно забуду кого-нибудь очень важного и никогда себе этого не прощу. Итак, начнем с имени, которое наиболее очевидно, Эрикс Айдел. Без него этой книги не было бы. Мою благодарность ему невозможно описать словами. Он не только согласился ввязаться в авантюру, предложенную ему совершенно незнакомой журналисткой, не способной отличить покер от блэкджека, но и не жалел времени и усилий, отвечая на мои бесконечные вопросы. Спасибо, Эрик, что позволил мне присоединиться к тебе на твоём пути и делился со мной мудростью. Спасибо за твой душевный настрой, щедрость и интерес, спасибо за безграничную любовь к покеру, которую ты передал мне. Спасибо, что стал мне настоящим другом и наставником. Спасибо за всё. Я по-прежнему жду, когда на стол лягут те два Джокера. А также огромное спасибо родным Эрика. Ру Джейми и Элеанну, вы все совершенно потрясающие и как никто умеете поддержать, и я несказанно благодарна вам за то, что двери вашего дома столько лет открыты для меня. Благодаря вам я стал чувствовать себя почетным членом семьи Сайделлов, и это величайшая честь, которая мне довелось удостоиться. Я и представить не могла, каким доброжелательным и гостеприимным окажется мир покера. Тем, что из меня получился настоящий игрок, я обязана очень многим людям, слишком многим, чтобы можно было перечислить их всех. Но несколько имен я все же упомяну особо. Спасибо Филу Гэлфанду за долгие часы наставлений и поддержку, Айку Хакстону за мудрые советы и шутки, Эндрю Лихтенбергеру за порцию дзена, Джареду Тендлеру за то, что помог мне открыть свой разум, и Блейку Истману за то, что научил меня читать саму себя. Спасибо вам за ваш вклад в этот проект и за ваше щедро потраченное время. А ещё большое спасибо Джейсону Куну, моему мудрому проводнику в обращении с Пиа Солвер, Крисси Бикнелл, моему неисчерпаемому источнику вдохновения, Селине и Рэнди, моим гуру по выживанию в Макао, без которых я бы навеки застряла на заднем сиденье такси с водителем, играющим сразу за несколькими столами. И спасибо вам, Лив, Игорь, Ванесса, Фатима, Крис, Джен и все игроки из нашей команды, благодаря которым мне было так весело и интересно проходить этот путь. И, наконец, огромнейшее покерное спасибо Эрику Холрайзеру за то, что поверил в меня в самом начале и взял в команду. Спасибо Джерри Гейтсу, Мел Мозер и Мои Уилсон за то, что сделали мою жизнь профессионального командного игрока легкой, веселой и потрясающей. Список игроков, когда-либо помогавших мне, был бы толщиной с эту книгу, поэтому просто скажу. Спасибо вам всем, вы чудесные! И благодаря вам я смогла ощутить себя полноправным гражданином в мире Пакера. Спасибо Элис Чейни и Адаму Иглину, которые сумели разглядеть потенциал в крошечном зародыше идеи написать книгу об удаче и помогли мне выносить и взрастить ее наилучшим образом. Спасибо и всем остальным сотрудникам агентства Чейни. Изабель Мэндо, Алисон Девера, Алексу Джейкобсу, Денни Герцу и Клэр Гелеспи. Мой редактор Скотт Мойерс просто невероятный. Спасибо, что предоставили мне свободу, без которой я не смогла бы по-настоящему хорошо написать эту книгу. Думаю, мне очень повезло стать одним из ваших авторов. Спасибо и всем остальным сотрудникам Penguin Press, работавшим со мной, в том числе Миа Консил, Сари Хадсон, Колин МакГарви, Лорен Лоузон, Даниэль Плавски, Ани Доббин, Алисия Купер. Амата и Кристоферу Кингу. Спасибо также редактору британского издания Николасу Пирсону и всем сотрудникам 4TH Estate. Я бы не смогла написать эту книгу, если бы не мои родные и друзья, которые верили в меня, поддерживали, когда мне было трудно. И с самого начала работы не сомневались, что у меня получится. Спасибо за то, что без конца выслушивали меня за обедом, за всё совместно выпитые бутылки вина, за помощь в обороне от тараканов в Лос-Анджелесской ванной. Мне очень повезло, что вы всё у меня есть. А заключительную благодарность я приберегла для Джоффа. Спасибо, что вдохновлял и поддерживал меня, что верил в меня и никогда не жаловался на то, что я играю до глубокой ночи. За то, что постоянно убеждал меня быть лучшей версией себя. Спасибо тебе за то, что ты такой потрясающий, причём всегда. Когда ты рядом, нет ничего невозможного. Я люблю тебя. Вот и всё. Мне пора обратно в страну кошмаров, ведь я наверняка забыла поблагодарить какого-нибудь очень важного человека. Но, честное слово, я помню и ценю всех вас. Примечание 1 Перевод Аханина 2. Термины, выделенные курсивом, можно найти в словаре в конце книги. 3. Жан-Жак Семпьер. 1932. Французский художник-карикатурист, известный в числе прочего благодаря совместной работе с Рене Гассини над книгами о приключениях. Малыша Николя. Неоднократно становился автором обложек для журнала «Нью-Йоркер». Здесь и далее, если не указано иное. Примечание переводчика. 4. Калифорнийский технологический институт, расположенный в городе Посадена, Калифорния. Один из двух главных университетов США наряду с Массачусетским технологическим, специализирующихся на точных науках. 5. Бруклинская музыкальная академия— центр, занимающийся поддержкой развития авангардного искусства, не только в области музыки. Включает в себя оперный и драматический театры, общедоступный цифровой архив и многое другое. 6. Дэйв Шаппилдер. 1973. Американский стендап-комик, актер и сценарист, лауреат двух премий и одной Грэмми. 7. «Гауинс он ибаут таунбукф». «Что интересного в городке»— приложение к журналу «Нью-Йоркер», где публикуются анонсы событий. 8. Джеймс Селтер— американский писатель, автор рассказов, лауреат нескольких литературных премий. На русский язык его произведения не переводились. 9. Балансирование на грани. Прием при ведении переговоров, когда одна из сторон подталкивает события к нежелательной развязке, пытаясь таким образом заставить оппонента уступить. 10. Речь о серии экспериментов, получивших название «Зефирный эксперимент» или «Зефирный тест»— «Маршмеллоу тест». Детям предлагали выбор— получить небольшую порцию сладостей сразу или через 15 минут, но вдвое больше. В ходе отслеживания успехов этих детей, в последующие годы было обнаружено, что у детей, способных отказаться от сиюминутного удовольствия, жизнь складывалась лучше. 11. Кантии. Критика чистого разума, перевод Н. О. Лоскова, М. 1999, стр. 606, 12, там же, 13, там же, 14. Нейт Сильвер, Р. 1978, американский статистик, писатель и игрок в покер. На выборах 2008 года он верно предсказал результат в 49 из 50 штатов, ошибившись только в Индиане, где с небольшим преимуществом выиграл Обама, а не Маккейн. 15. Большая пятерка. Модель личности, предлагающая способ составить психологический портрет человека, оценив выраженность у него каждого из пяти факторов. Для такой оценки используется один из нескольких разработанных для этого опросников. 16. Перевод М. Лозинского. 17. Эдвард Торп Р. 1932. Американский математик, разработчик современных приложений теории вероятностей, автор книги «Обыграй дилера», придумал способ использования маленьких корреляций для финансовой выгоды. Клод Шеннон. Американский математик и криптоаналитик, основатель теории информации, исследователь теории игр. В 1961 году эти ученые совместно создали вычислительное устройство размером с пачку сигарет, которое помогало игроку правильно сделать ставку при игре в рулетку. 18. ЦИТ. В переводе S. Маршака. и в переводе Лозинского, использованном в эпиграфе, то же стихотворение называется заповедь. Девятнадцать. Хайроллер. Турнир с большим стартовым взносом, а также игрок, участвующий в таких турнирах. Двадцать. Правило десяти тысяч часов гласит, чтобы достичь мастерства в каком-либо виде деятельности, необходимо около десяти тысяч часов практики или по три часа каждый день в течение десяти лет. 21. Фэнтези-спорт— вид азартных онлайн-игр на деньги. Игроки формируют виртуальные команды из действующих спортсменов, делают взносы в призовой фонд. Выигрывает тот, чья команда набрала в сумме больше всего баллов по реальным результатам на день игры. 22. Томас Шеллинг, американский экономист, автор книг «Стратегия конфликта. Микромотивы и макровыбор». Выбор и последствия. В 2005 году получил Нобелевскую премию по экономике за расширение понимания проблем конфликта и кооперации с помощью анализа в рамках теории игр. 23. Хидзап-хэдзэп. Ситуация за покерным столом, когда в раздаче или в игре участвуют только два игрока. 24. Турнир Сид-Энтво-Эс-Эн-Джи. Турнирь по покеру, в котором участвует заранее определенное количество игроков. 25. Имеется в виду казинария при одноимённом отеле в Лас-Вегасе. 26. Том Стоппард, британский режиссёр и драматург, наиболее известный благодаря пьесе «Розенкранц» и «Гильденстерн мертвы», переведённый на русский язык Иосифом Бродским. 27. Цитируется в переводе Николая Любимова. 28. Цитируются по изданию. Черчилль, У. Мои ранние годы. 1874-1904, перевод ее Осиневой, Вахаритонова. 2011. 29. Бакси Сигелнаст. Имя Бенджамин Сигельбаум, 1906-1947. Американский гангстер. Боссы мафии пришли к выводу, что он растратил большую часть денег, выделенных ими на строительство отеля и казино. И вскоре после окончания строительства он был убит. 30. Говард Хьюс— американский предприниматель, чье состояние оценивалось в 1,4— 2 миллиардов долларов США. Кроме бизнеса, успешно занимался кинематографом, увлекался авиацией и авиастроением. Известен эксцентричным характером, на склоне лет страдал психическими расстройствами. 31. Стив Виндер. 1942. Бизнесмен-миллиардер, филантроп и коллекционер предметов искусства. прославился строительством казино в Лас-Вегасе и Атлантик-Сити. 32. Шелдон Адельсон, еще один магнат, внесший значительный вклад в формирование нынешнего облика Лас-Вегаса, основатель компании ЛСВГ «Сенс», которые принадлежат отель-казино, венецианский Лас-Вегас и несколько аналогичных комплексов по всему миру. 33. Лузовый стиль. Когда игрок часто калирует и участвует в раздачах, даже когда у него нет на руках реальных комбинаций. 34. Меритократия от латинского meritus, достойный. Теоретически общественный строй, при котором управлением в обществе должны заниматься наиболее способные люди, независимо от происхождения и дохода. 35. Разновидность фэнтези-спорта, охватывающая турниры на коротком промежутке времени, в отличие от сезонного фэнтези-спорта. 36. Цитируется по изданию. Фицджеральд ФС. Прибрежный пират эмансипированный глубокомысленный перевод А. Руднева. М. 2016. 37. Мастел Зеронаст. Имя Сэмюэль Джоэл Мастел, 1915-1977. Американский актер, пик карьеры которого пришёлся на 1960-е годы. Чаще всего выступал в комическом амплуа. 38. Антонио Амир Эсфандиари в юности показывал карточные фокусы. Фил Лак получил прозвище из-за сходства с террористом Теодором Качински, которого в ФБР до установления личности обозначали кодовым именемен Боммер «University and Airline Bomber»— тот, кто взрывает университеты и авиалинии. 39. Хэш-хаусе Гоу Гоу, сеть ресторанов необычной фермерской еды. Гай Фиери, американский ресторатор, а также телеведущий, обладатель премии Эмми. Сорок. Сервис, аналогичный существующим в России, предлагает аренду транспорта, электросамокатов, велошеринг и доставку продуктов США и некоторых городах Канады. Сорок 1. Джордж Плимптон известен трюками из области новой журналистики, в ходе одного из которых он устроил целое выступление на сцене в Вегасе как комик, а Уайтхед участвовал в главном событии ради написания книги «Благородная суета» «Зе Нобл Хэссл», примечание автора. Э. 42. Эффект послезнания или ошибка хайнсайта, когнитивное искажение, при котором кажется, что произошедшие события легко можно было предвидеть, а факты— выявить «я так и знал». 43. Цитируется по изданию. Канеман Д. Думай медленно. Решай быстро перевод А. Андреева Ю. Д. Глиной Э. Парфеновой. 2014. 44. HERO CALL HERO CALL. Героический ответ. Ситуация, когда игрок отвечает на высокую ставку, имея достаточно слабую карту и значительно рискуя. 45. Д. ПРОАНГЛ. Defense Advanced Research Projects Agency Управление перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США Организация, занимающаяся поиском новых технологий в интересах армии 46 Более поздние исследования поставили под сомнение валидность инструмента, использованного Дамасио, так называемого Айова теста Айве Гэмбелен Теск. Тем не менее другие ученые получили аналогичные данные о проблемах с принятием решений, используя тесты, более широко одобренные научным сообществом. Примечание автора. Сорок семь. Перевод Иоаннского. Сорок восемь. Шансы банка спад адс, соотношение между величиной текущего банка и размером ставки оппонента, которую игрок может оплатить. Сорок девять. Дицпин, спортивный блок, основанный в 2005 году журналистом Уиллом Лейчем, в настоящее время принадлежит же Оумиде. Публикует спортивные новости, видеорепортажи и истории из мира спорта. 50. Паре Паскаля. Довод в пользу рациональности христианской веры, предложенный математиком и философом Блезом Паскалем. Паскаль рассуждал так. Если вероятность существования Бога отлична от нуля, то лучше поставить на то, что Он есть, потому что если Бога нет, то проигрыш будет ничтожен, а если есть, выигрыш велик. 51. Хранитель карт, аксессуар в виде небольшой фишки или фигурки, изначально предназначенный для защиты карт от случайного переворачивания или сброса, В настоящее время обычно служит сувениром или талисманом. 52. Имеется в виду практика, когда номер командного игрока в качестве признания его заслуг навечно остается за ним и не может быть присвоен никому другому. 53. Песня посвящена покеру. Знаю, когда придержать, знаю, когда сбросить. В этой строчке отсылка к названию разновидности игры «Техаски Холдем Халдем». 54. Цитируется по изданию «Докинз Эр». Расплетая радугу в перевод А. Гобка. М. 2020. 55. Цитируется по изданию Эпиктет. Энхиридион. Краткое руководство к нравственной жизни. Перевод А. Яятыжова. 2012. 56. Здесь и далее цитируется по изданию. Саган К. Космос. Перевод А. Г. Сергеева. СПЭП. 2005. Взято из Flibusty. http://flibusty.net//708933. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм a.i.audiobooks.slit.net. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.